Oh, Gesundheit, Holde, wenn einst du kehrest,
Reiß’ ich aus der Brust die gefräß’ge Sorge,
Und im Arm dich, eine geliebte Tochter,
Lächel’ ich einst neu.

Du, o Lebensgrazie, du, der Erdlust
Seele, sei uns hold! denn es hat beraubt dein
Keine Blüt’ und liebliche Frucht die allzu-
flüchtige Stunde.

Weggefährtin, stärkst du Bedrückte; du machst
Reich die Reichen; froh, wenn umher du waltest,
Fleußt die Einsamkeit; die gefurchte, Stirn blüht
Freundliche Jugend.

Oh gegrüßt mir sei, du gepries’ne Jungfrau,
Und zurück nicht weiche vom armen Hoffer,
Der die Tag’ hinstarrt, die so langsam enden! 
Heitere Mondnacht

Zeige bald dich, Schöne, zu meinen Häupten,
Gleichwie strahlt der Mai, wie die berggebor’ne
Quell’ herabhüpft in die vom Hauche Titans
Durstige Talflur!