Muse, die hehr durchschwebte die Reih'n der homerischen Helden,
Du, die erhört anrief der syrakusische Hirt,
Welche die Laute Katulls eh' saitete, dass sie gewaltig
Tönte die Parzenweis', und dich, o Julia, süß,
Göttin Horazens auch, so die Seel' ihm weise gefittigt,
Dass sie hinan aargleich flog die gestirnete Bahn;
Hast du gelehrt klangvoller aonische Tänze beginnen
Hermanns Sprache, die vielformige, welche du liebst:
Auf dann! kröne die Tat, die gefällige: dass die Bewegung,
Göttliche, in dein Maß füge besonnene Schritt',
Und nicht bäuerisch uns plattfüßele flüchtige Reigen.
Schöneres hat denn Maß nichts die gesamte Natur.