Lass die Zeit androh’n, o geliebte Laura!
Unsre Lieb’ ist nicht, wie gemeine, sterbliche.
Nein! die Himmelstochter erhebt ihr Haupt über
Nebligem Abgrund,

Der die Meng’ einschlingt. Wie wir uns geliebt stets,
Weiß, der einst tonkundig in Eins die Seelen
Uns gestimmt, uns goldene Ketten umschlang
Heiliger Andacht,

Und hinauf uns zog zu der Engel Heimat:
Dass wir auf lichtvollen erhab’nen ew’gen
Pfaden uns erkenneten und vereinigt
Freudiger eilten,

Schau’ die Lieblingsblume, die eine Jungfrau
Aufgepflegt in küstlicher Urne, sorgsam,
Dass Gewürm nicht schade, noch Hitze dorr’ und
Eisiger Anhauch.

Tages und bei Nacht, wie Geschwister, einig,
Schweben hold zwei Genien um die Blume,
Ihrer und der Pflegerin, und sie dehnt zum
Baume die kleinen

Zweige stilldankbar. Wenn anitzt die Jungfrau
Süß’te Lust umwebt, wenn in heil’ge Schauer
Ihre Wünsch’ hinsterben: o dann wie heimlich
Sucht sie die Freundin,

Sucht sie ihr Pflegkind! wie, von eitlem Andrang
Fern, vereint dann Drei, die so heiß geliebt sind,
Traute Einsamkeit, die gesprächig oder
Stumm sie beseligt!

Solche Stund’ hüllt rosige Nacherinn’rung
Ewig in zehnfältige Schleier ein dem
Toren und labt Jene, wenn Angst der Herzen
Kräfte bewältigt.

Und die Blum’ ist nicht, sowie andre, welkt nicht,
Fühlt das Alter nicht. Wie Geweih’te, tötet
Einst die Drei Ein Tag. O Geliebte, so ist
Unsere Freundschaft!