Friederich ist mein Lied, der erhabene, der die vereinten
Mächte der halben Welt durch sieben Sommer allein einst
Abwehrt', und siegreich zu dem heimischen Herde zurückkam.
Mars war ihm hold, hold ihm die gerüstete Weise, Minerva,
Hold, was im Himmel thront, des Strahl ins hohe Gemüt ihm
Fiel, des Flügel hinauf ihn trug zu gestirneten Höhen:
Siehe! da rottete sich Neid, Hass, der Freunde dahinwürgt,
Finsterer Aberglaub' und hunderthändige Habsucht,
Und, die da freundliche Red' aus Schlangenmunde verhaucht, List,
Torheit auch, die zu männlicher Höh' nie kräftig herauswächst,
Sondern stets, ein Kind, nur kindische Werke beginnet,
Allsamt rottete sich die gewaffnete Hölle zusammen,
Ob sie ihn überwände, den unvergleichlichen Helden,
Ob sie den Himmel hinab rafft' in den unendlichen Abgrund.
Aber es eilte zuvor der Erhabene, eilte der Himmel:
Himmlische Donner erhallten, es hallten menschliche Donner
Zn die kozytische Wut. Sechsmal hin stürzte sie: sechsmal
Droheten aus dem Tale die Klau'n und höllische Rachen
Wieder hinauf. Jedoch izt, da die siebent' heil'ge Posaune
Klang: tot lag da die grässliche Schar und blutig im Abgrund,
Tausend Morgen lang. -