Von Katull.

Trauret, Grazien und Amoren alle,
Und ihr, feinere Menschen, insgesamt auch!
Der Spatz meiner Amanda ist gestorben,
Der Spatz, meiner Amanda einz’ge Freude,
Welchen mehr sie geliebt denn ihre Augen,
Der holdselige Spatz, der also seine
Herrin kannte, wie Töchter ihre Mütter,
Nicht vom Schoße sich ihr bewegte, sondern
Hier und dort sie umhüpfte, und beständig
Zur Gebieterin einzig aufzupiepen
Pflag. Nun gehet er hin die dunkle Straße,
Von wo keiner hierher zurückgekehrt ist.
Weh dir, hässliche Dunkelheit des Orkus,
Die das Liebliche alles uns hinabschlingt:
Hast den Lieblichen auch dahingenommen!
O welch hässliche Tal! O Spatz, du böser,
Du bist Schuld, dass anizo mein’ Amanda
Rotgeweint die geschwoll’nen hellen Äuglein: