Elegisches Silbenmaß.

Trauliche See-Einöde, wie lieb’ ich es, an die Gestadung
Dir zu verirren im heißsonnigen Erntegewühl!
Sensegeschirrs klingt schön, wo gesegnete Ackerhaufen;
Schön sinkt Reih’ an Reih’ goldener Halme dahin;
Und wenn er hoch auftürmte die Last, der fröhliche Schnitter,
Und sich selber hinauf dann: o wie liebliche Schau,
Liebliche Ohrenweide! denn unverstummete Danklust
Dichtet in ihm und tönt freudigen Erntegesang.
Aber am Ufer ruhen, im Arm die geliebtere Jungfrau,
Hier, wo das Eisendach schirmt, o wie holdere Lust! -
Fürcht’, Aurelia, nichts! Ob er höhere Wogen heranrollt,
Windgepeitscht, der See, nie doch ereilet er uns.
Willst du die Lilienfüß’ ihm gar zum Kusse gewähren,
Ist der schilfige Gott glücklich, o Schöne, genug.
Weißt du? Hinauf am Berge, da pflückt’ ich viele Gedenkmein
Gestern, weil du sie lobst, eilete hurtiger heim,
Traf, o Geliebte, dich auch, und gab sie dir, als du die Haustür
Schlossest grade. Wohlan! sage, wie lohnst du mir heut? —
— Was? Vergissmeinnicht soll ich hundert für die Gedenkmein
Haben? — O ja! hier wohl stehn sie genug dir umher;
Aber schönere noch, das glaube mir, holdere wachsen,
Rosige, hier! Lass mich pflücken! ereifere nicht!

Wang’ und Lippe, wie kannst dem Kuss du so kussliche weigern? —
Kannst du? — Es ist umsonst! Siehe, schon eine gepflückt,
Eine der holden Blüten, o Liebliche, welche du pflegest,
Herrliches Huldgärtchens Gärtnerin: Eine gewiss,
Und da noch eine ja schon! und hier ja die dritte, die viert’ auch!
Und nun pflückst du gemeinsam, o Geliebte, ja selbst!
Weicht, Vergissmeinnicht, weicht hin, violette Gedenkmein:
Unvergesslicher ist nichts wie der heimliche Kuss.