Im Goldpalast, auf seidebeglänzetem
Prachtbett, umarmt die Blüte Georgias
Ruh’n, satt Gesangs und lauten Hofmals,
Wonnegemüdete Weltbeherrscher.

Umwacht von Angst, umspäht von Ereiferung,
Nicht mehr gekühlt vom Kranze, der hingedorrt,
Den Genius freundlos beschwörend,
Szipio, steigst du hinab zur Hoheit!

Der Reiche wühlt in goldüberhäufter Arch’,
Unsteten Augs, unkund des erhab’neren
Aufschwungs, die Welt und sich verachtend,
Nie die zufriedene Lust erhadernd.

Ins mondbesuchte lindenumhauchte Tal
Der Nachtigallen, wo die kristallene
Quell’ ihre Silberfüß’ herabschnellt,
Steigt, unerhascht dir, o Erdegöttin,

Der Alles huldigt, Knie dir (o Schmach!) gebeugt
Und Herzen, unduldsam unerhabenem
Dienst, unbelauscht und unbeneidet,
Dein, o Natur, Mäonide, dein Freund,

Dein auch, o Klopstock, dein Unereileter
Shakespeare! Da oft, Eins mit dem Unendlichen,
Fasst in die Seel’ er Götteranruf,
Schau’t mit erhelletem Aug’ die Muse;

Und kühn erhoben, merkt er in öde Nacht
Entsunken unterm Fuße Gelüst, Gewalt,
Reichtümer, und, das Schön’re wählend,
Schwebt er hinan die gestirnte Laufbahn.