
Viel hat in alter Sage die Vorzeit Kunde von Helden
Löbelich, und Mühsal groß, Freud' und Feste, Betrübnis
Und Wehklage besingt ihr Lied, Auf! hört mich anizo
Kühner Degen Streite, die wundervollen, erheben.
In Burgundien einst erwuchs ein' edele Jungfrau,
Trefflicher an Schönheit denn in allem Lande die Frau'n rings.
Chriemhild nannte man eh' sie, die herrliche Fürstentochter,
Welche so viel Kriegsmänner hinab zum Tode gesandt hat.
Niemand war da umher ihr gram großherziger Helden,
Und wohl manche begehrten in heißer Liebe der Holden,
Weil den Leib Anmut und Tugend zierte die Seel' ihr,
Könige pflogen drei der Erhabenen, adliche Herrscher,
Gerenot und Gunthard, die berühmt im Kampfe geworden,
Giseler auch, der junge, der auserkorene Degen.
Schwester war Chriemhild den Trefflichen. Und es erhob ihr
Mild das sämtliche Reich und ihr' unmäßige Kühnheit
Das Burgunderland, wo, die tapfern Dreie regierten,
Mächtige Wunter schufen in Ezels Lande sie einst auch.

Wohl am Rheine zu Worms mit Kraft herrscht also die Sippschaft.
Trotzige Ritter viel sah man dort dienen am Hofe,
Weich an Lob und Ehre, bis ein unsägliches End' einst
Auf sie gebracht der Neid, den neideten adliche Frau'n zwei.
Königin Uta, die reiche, so hieß, die die Viere geboren,
Und Dankrat der Vater. Es erbten fürstliches Erbteil
Eh' sie von ihm, der umher durch herrliche Streite berühmt war,
Und in Jugendblüte der Ehren viele gewonnen.
Also bekennt Volksrede die Könige drei, die erhab'nen;
Und die da dieneten auch, der Recken beste gepriesen
Wurden in allem Lande die Mutigen, Unverzagten.
Das war Hag'ne zuerst, der Troneger, und sein Bruder
Dankwart, der viel schnelle; du, Ottewin, auch, du, o Gero,
Und Eckwart, Markgraf, wie der unvergleichliche Gero,
Und der Tugendhafte, von Alzye, Volker. Es ehrt' auch
Minniglich Ruhmhold, den Küchenmeister, es ehrte
Sindold und Hunold rings Jeglicher. Alle sie pflagen
Höflicher Ehren wohl, der dreien Könige Mannen,
Und viel' andere noch, die ich euch nicht möchte benennen.
Dankwart war Marschalk, und Ortewin hatte die Würde
Des Truchsesses am Hof; Sindold war Schenke, der edle;
Hunold Kämmerer, und groß all' an rühmlichen Ehren,
Würdig erhabenen Hofs, voll Kraft und lieblicher Anmut,
Daß, so ich aussagt' Alles, ich endete nie die Geschichte.
Tugendhaft, wie sie also gelebt stets, träumete Chriemhild
Einst, wie sie einen Falken im Hause sich auferzogen,
Schön und wild. Den würgten ihr Adeler, als sie dabeistand,
Zwei. Ihr konnte so leid nichts ihr Lebtage geschehen.
Den Traum sagte sie stracks der Königin Uta.
Die Mutter
Aber sprach huldvoll: „Der Falk, den auf du gezogen,
Ist ein edler Mann. Dass ihn uns Gott wolle behüten;
Sonst ist er verloren!" - "O was von Manne beginnt ihr,
Teure Mutter, mir? Von Reckenminne geschieden.
Bleib' ich bis zum Tode, so schön wie bisher: dass ich einsmals
Gram nicht und Herzleih von Mannesliebe gewinne,"" —
"Nun, verrede du nicht zu gewiss mir es!" also die Mutter.
"Sollst du dereinst herzlich der Welt froh werden: o glaub' mir,
Ist's von Mannesminne! Ja, dann erst bist du verherrlicht,
Wann zur Frau'nschönheit Gott Ritterstärke gefügt hat." —

"Teure Mutter, sagt nichts mehr! Wohl Manche befand es,
Dass mit Leide die Liebe zuletzt, die gepriesene, lohnet.
Werd' ich melden beide, so wandel' ich ebene Bahn stets.""
Tugendreich lebt' also die schöne erhabene Jungfrau
Manchen Tag, und wusste, der hold sie bedünkete, Niemand,
Nachmals aber erhielt ein trefflicher Held sie mit Ehren.
Dieser war der Fall, den ihr eh' vorbildete Traumschau,
Welch' auslegte die Mutter. Unnendlich strafte sie seinethalb
Anverwandte darauf, die den Herrlichen also gewürgt ihr.
Durch des Einen Tod ward mancher Wackre getötet.