In Ungemach führt Gott, der erhabene,
Fern allem Hass, und Liebe die Sterblichen:
Dass dem Geschick’ und Zeitenandrang’
Also die männliche Blust erharrte.

Durch Wogenansturz und Pyrenäeneis
Kämpft Heldenehr’ hin; sichere Bahn hinan
Die Sterne klimmend — hold gewährt Gott
Starken — ereilt sie die höchste Krone.

Du auch, o Weisheit, wildere Kraft, gedeih’st:
Ajax besiegt ulyssische Rede nicht,
Und nicht die Hand, den Geist, belohnet
Schön die gepriesene Goldbewaffnung.

Tatenlose Trägheit zagt, wo es Eile gilt,
Und säumet achtlos, rosenumhängt die Stirn,
Die schnöde, trinkt und liebt, gewichtlos
Durch die unendliche Leere flatternd.

Doch dies Gesetz seum krieg´’rische Enkel, euch
Quirins geschrieben: Kindliche Liebe müss’
Und Glückes Übermut dereinst nie
Wiedererhöh’n die gefall’ne Troia.

Die wieder auferstandene Troia weih’t
Der Ahn Grablied neuem unendlichen
Weh’, wann Gemahl ich und die Schwester
Jovis heran die Geschwader herrsche.

Dreimal erheb’ Apollo die erzene
Burgzinne: dreimal soll der Achiver Arm
Sie stürzen, und um Ehgemahl und
Sohn die gefangen Gattin ächzen!“ -

Doch nicht geziemt dies, fröhliche Leier, uns.
Wohin, o Muse? Last, du beharrliche,
Ab, Götteranspruch nachzusingen,
Und das Erhabene klein zu machen!

Im Leben allverachtet, erhebt sie sich
Im Tode nicht: den Namen erhascht zugleich
Mit dem geputzten Leib der Erdschlund,
Und die Geschlechter umhöhnt die Volksred’,

Und rächt der Ahnherrn Frevel am Enkelhaupt.
Drum stehe felsenfest mir im Herzen Ein
Ratschluss: die eitle Scheu besiegend,
Rauhe, doch herrliche, Bahn zu wallen.