Frei zu sein, wem wird es erhört, dass höchste
Geisterheil? Nicht ihm, der im hehren Hofsaal
Dient dem Erdabgott’, oder um des Abgotts
Schmählichen Herrn kreucht,

Ob sie Gold ihm spenden, ob ungerecht ihn
Ehren im Kriegskleid, das er ohne Blut ließ,
Ehren in der Toga, benetzt von heißer
Träne der Unschuld.

Nimmer ihm auch, dem diamant’ne Netze
Umgestrickt Wollust, der im harten Undienst
Der Begier hinwankt, des erhab’nen Ausblicks
Edeler unkund.

Freiheit besitzt, wem Weniges hier genug däucht.
Wer die Flur anbau’t, die er einst ererbet,
Und von eignem Beete, von eignem edlen
Baume die Frucht bricht.

An der Hand der Gattin, im Arme Kinder,
Sitzt er in der Laube, die er gewöbet,
Schauet in dein Reich, o Natur, hinaus, still-
froh, wie du selber,

Und gedenkt unfriedlichen Erdgetümmels
Sonder Hass und Neid. Wenn anizt die Schicksals-
stund’ herannah’t: dankbare Händ’ erhebend.
Wallt er hinunter.