Willst du froh durchleben, Christ, die Tage:
Klimme nicht empor zu der Ehre Felsthron,
Noch, zu Pöbels Sumpfe zurückgeschleudert,
Kreuch, wie Gewürm kreucht!

Freudig Haupt und Brust zu dem Himmel hebend,
Wandle Mittelbahn, wie der edle Schiffer
Rechts befahrt und links die von ew’gem Eis’ um-
starrte Polarnacht.

Reiche Gab’ im Schiffe gehäuft des Abend-
strands: ob hier Untiefe bedräu’t, ob Abgrund,
Dort, die Eisennadel im Auge, steu’rt er
Mutiges Herzens

Durch die Sturmaufrühr’, unereilt vom Unglück,
Hin, wo vor Smyrna’s, der erhab’nen, heil’ge
Hain’ Homer umschatteten, oder an das
Niedrige Eiland,

Das die Wundersäulen erhöh’t geduldig,
Oder ins Südreich, wo die Goldgewoge
Rauschen, und von freundlicher Höh’ der Hoffnung
Bacchus heranwinkt. —

Einst im Abendstrahle, wenn izo einsam
Rings des Himmels Hauch, wie der Ozean, schweigt,
Dann erhebt sein Tinian hold die palmen-
lockige Stirn’ ihm,

Und er endet froh die gelung’ne Abschieds-
reise, zeucht ans Ufer in Eil’ die Meerbark’,
Und beschreibt dem Weibe, das ihn umarmt hält,
Seine Gefahren.