Wie Siegfried gen Worms zog.

Selten mühte des Herrn Herzleid; da erhallte Gerücht ihm,
IM Burgunderland leb' eine gepriesene Jung'frau,
Welche darauf bald ihm viel Leid und Freude gebracht hat:
Denn wie der Holden Schöne die weiten Länder umherscholl,
Als, befand auch Mancher an ihr der erhabenen Helden,
Welche die Sag' hinzog, sie zu sehn, unbeugsamen Hochmut,
Dass sie, soviel auch warben, in ihrem Sinne gelobte,
Der nicht Einem wolle sie Lieb' um Liebe gewähren.
Aber anizo gedacht' an erhabene Minne der Abspross
Sigmunds, und hinwehte der Andern Liebe, wie Windhauch,
Bald, da der Held auszog: denn es ehrete männliche Schön' ihn,
Dass kein Weib ihn flohe. Da jezt nach Minne der Edle
Trachtete, rieten ihm alle die Anverwandten, umherschau'n
Soll' er, ob Ein' er finde, die seiner Würde gerecht sei.
Siehe! da sprach Siegfried: "So will ich die gepriesene Jungfrau
"Im Burgunderland, Chriemhild, die erhabene, wählen,
"Welche, so sagt der Ruf, wohl Kaisern ziemte zum Ehweib:
"Also umhaucht Anmut die gesegnete, mächtige, Fürstin."
Sigmund hörte die Red', und Gram umwölkte die Seel' ihm;
Auch Sieglind' erschrak, da sie hört', um welche zu werben
Ihr Sohn trachte: denn hoch stand Günthers Mut, wie der andern
Mannen am Hof' alldort. Viel leideten Alle die Lieb' ihm;
Aber es hub kühn an Siegfried: "Mein Vater, ich acht' ohn'
"Edler Flauen Minne gering das traurige Leben!"
Und was Jeder sprach, nichts Anderes hörte der Edle.
"Wenn du beharrst, mein Sohn", sprach Siegmund, "wohl! so gescheh' es,
"Gleichwie du willt. Aufs best' auch, glaube mir, ordn' ich es Alles
"Dir, wie ich es vermag. Doch viel hoffärtige Männer
"Hat der König Günther am Hof'. Und zürnete Niemand,
"Murrte doch Hag'ne, der Held, des' Sinn zu dem Höchsten hinanstrebt.
"Also befürcht' ich sehe, es bring' uns Reue die Werbung
"Um die gepriesene Magd" — "Wie gefährdete Solches, o Vater,
"Uns?" so begann Siegfried. "Was in Huld nicht Jene gewähren,
"Das nimmt offne Gewalt. Die gewaffnette Hand, die so Manchen
"Beugte, mag auch Günthern ab Land und Leute gewinnen!"
Und der Fürst Siegmund antwortete: „Kummer, o Sohn, bringt
"Mir dein Wort. Erfährt Burgundien es, so gelangst du
"Nimmer hinein ins Land. Wohl sind ja die Könige Günther
"Und Gernot mir kund. Niemand erkämpfte die Jungfrau
"Leicht; doch willst du dahin mit Kämpfern reiten: ich herrscht
"Freunde sogleich herbei, was umher die Gefilde bewohnet." —
"Nicht ist Das mein Sinn, dass ich also die herrliche Jungfrau
"Durch Heerskraft erzwinge," begann der treffliche Siegfried
Wiederum. „Ich selbst mag, mir allein die Erhab'ne gewinnen.
"Zwölfe gewähre du nur, die mir in Guntherische Lande
"Folgen, Erhör', Siegmund, mein Vater!" Es, endete Siegfried,
Und gleich hieß der König an alle die Zwölfe, Gewänder,
Grau und bunt, austeilen. Es hörete Solches im innern 
Palast auch Sieglind. Da begann sie zu weinen ihr einig
Liebes Kind, das Günther es einst und seine, Vasallen
Ihr nicht wild erwürgten. Unendliche Klagen erhub sie,
Dass Siegfried zu ihr eilte, der Herr, und also mit Huld sprach:
"Frau, nicht klagt meineswegen. Ich achte sie klein, die gesamten
"Männer am Hof Gernots. Helft mir zur Reise Dahin nur,
"Dass mein Hause Gewand, wie gewaltigen Helden es ansteht,
"Führe, zusamt mir selbst. Das dank' ich in ewige Zeit euch."
"Weil du beharrst," antwortete drauf Sieglinda, "so helf' ich
"Dir, mein Sohn, zur Fahrt, mein einiger edle Gewande,
"Schön, wie am Hof jemals ein wackerer Held sie getragen,
"Schaff' ich dir und deiner Schar, dass ihr alle genug habt"
Siegfried neigte sich ihr, der Jüngling. Und sie berief stracks
Liebliche Frau'n, dass Tag und Pacht sie zur eiligen Arbeit
Niedersäßen. Ich achte, dass ihrer keine gefeiert,
Bis sie gewirkt die Gewande: denn also beharrete Siegfried;
Und Siegmund auch teilte die Ritterkleider an All' izt
Aus, die sie trügen am. Hof Gernots, hellstrahlige Panzer,
Feste metallene Helm', und breit' und herrliche Schilder.
Siehe! da naht' ins Reich Burgundien also die Hinfahrt,

Und viel Sorge begann bei Weib und Mann, ob er heim einst
Käme, der Held Siegfrieds und sämtliche seine Genossen.
Aber es achtete des kein Einziger. Alle geboten
Auf Saumtiere Gewand' und Waffen. Mutige Rosse
Standen im Hofe bereit, und goldrot war die Gerätschaft,
Dass kein tapferer Held je übermütiger ausritt.
Jezo begehrt' Urlaub ins Reich Burgundia Siegfried,
Und ihn weinte betrübt der Fürst und seine Gemalin.
Aber es hub liebreich zu dem adlichen Elternpaare
Siegfried an und sprach: "Nicht meinthalb weint, o Geliebte!
"Sorglos mögt ihr sein: denn ich endete größere Taten."
Helden traurete, ach! es traureten edele Jungfrau'n.
Ihnen sagt' ich wähn' es, ihr Herz, der Freunde so mancher
Gehe dahin in Tod, Darum ächzeten alle gerecht wohl.