Nicht im Unglück werd’ ich, ob hoch es anstürmt,
Sinken: Unschuldsvolle befrei’t die Gottheit
Aus der höhern Flut, die beherzte Männerseele bewahrend.

Nicht die Furcht, Drangsale beschwört die Tugend;
Flucht sei Alters Waffe, die feige Bitt’ auch;
Aber Heldenmut hat in eignem Arm’ und
Geiste die Zuflucht.

Drum will ich herzvoll in erhob’ne Meerflut
Auch die Bark’ austreiben! in alle Klippen
Steur’ ich, allen Sturm, zu der holden Heimat
Ufer hinüber:

Traun! mir herrscht furchtlos, wie die Götter auf den
Thronen, in der Brust die geprüfte Tatkraft,
Und des Augs Hochblicke beflammt die ew’ge
Flamme der Hoffnung.

Einst gerettet, weih’ ich erhab’ne Tempel
Nimmer und Goldstatuen euch, o Götter;
Weihe nur ein Lamm, wie der Alpen Haupt weiß,
Ländlichem Altar.