Gerechten, im Vorsatze beharrlichen,
Mann, nicht betörter Bürger erhitzt Gebot,
Nicht herrisches Tyrannenantlitz
Schreckt den Erhabenen, oder Auster,

Das wilde Haupt des stürmischen Adria,
Noch blitzeschleudernd Jovis erhob’ne Hand;
Bricht über ihn die Welt zusammen:
Heitert Stirn hat er auch im Hinsturz.

Durch diese Kunst stieg Wanderer Herkules,
Stieg in die Flammenburg Polydeukes auf
(Bei denen izt Augustus’ Antlitz
Nektar in heiliger Halle purpurt);

Durch diese groß, hast, Vater Jacchus, auch
Du zum Gespann’ unzähmbare Tigerhäls’
Einst dir gejocht; durch diese föoh’n Mars’
Rosse Proserpina mit Quirinus,

Da wohlgemut im Rate der Himmlischen
So Juno anhub: „Ilion, Ilion,
Ein buhlerischer, dir verhängter,
Richter hat einst dich, es hat die Fremde

In Staub gekehrt dich, seit den Olympiern
Verheißne Lohn’ entrückte Laomedon,
Dass Tod ich und die keusche Pallas
Auf die betrügliche Brut herabsprach.

Doch ausgeglänzet hat ja der herrliche
Gast der Lakonerin, die priamische
Burg sendet izt nicht mehr den Hektor
Wider herolsche Griechenheere,

Und, ausgedehnt durch unsere Zwiste, der
Krieg ist beruhigt. Drum die gewaltige
Nah’ und den eh’ verhaßten Enkel,
Weil die Trojanerin ihn geboren,

Erlass’ ich izt dem Mars. Zu gestirnetem
Sitz’ einzuführen ihn, dass er unseres
Nektars genieß’ und ihn die stille
Reihe der Himmlischen habe, duld’ ich!

Rast weite Meeresswoge von Ilion
Bis Roma nur: dann walte mir allumher
Beglückt der ausgetrieb’ne Troer.
Stampft die priamische Grabeshöh’ uns

Paris die Herde, birgt die Geborenen
Das Wild da frei: dann steh’, Kapitolium,
Glanzvoll mir, und führ’ im Triumpf’ auf,
Trotzige Roma, die Mederhorden.

Furchtbar bis an das ferne Gestade breit’
Ihr Name sich, wo trennt afrikanische
Felsklippen und Europa Meerflut,
Und wo Ägyptos hinauf die Flur schwillt.

Rom, mutiger, das besser im Acheron
Versenkt geblieb’ne Gold zu verachten, als
Zu menschlichem Gebrauch an alles
Heiligt räub’rische Hand zu legen, -

Wo rings dem Erdkreis Grenze gesetzet ist,
Rührt sein Panier sie, lüstet es, anzuschau’n,
Wo wilde Sonnenglut regiert, wo
Regnige Taue die Flur benebeln.

Doch dies Gesetz sei, krieg’rische Enkel, euch.
Quirins geschrieben: Kindliche Liebe müss’
Und Glückes Übermut dereinst nie
Wiedererhöhn die gefall’ne Troja-

Die wieder auferstandene Troja weih’t
Der Ahn Grablied neuem unendlichen
Weh’, wann Gemahl ich und die Schwester
Jovis heran die Geschwader herrsche.

Dreimal erheb’ Apollo die erzene
Burgzinne: dreimal soll der Achiver Arm
Sie stürzen, und um Ehgemahl und
Sohn die gefangene Gattin ächzen!“ -

Doch nicht geziemt dies, fröhliche Leier, uns.
Wohin, o Muse? Last, du beharrliche,
Ab, Götterausspruch nachzusingen,
Und das Erhabene klein zu machen!