So regier’ Amathusia,
So dich helle Gestirn’ auch, die heleuischen,
Und der Stürme Bewältiger
Lass’, all’ andre gehemmt, liebliche Weste wehn,
Schiff, von dem die maronische

Mus’ ich fodere! Schiff, führe gen Attika
Ihn, ich flehe, mir ohne Fahr,
Und bewahre zur Hälft’ unsere Seel’ in ihm!

Dem starrt’ Eiche, ja dreifach Erz
Um den Busen umher, der die gebrechliche
Bark’ antraute dem Ozean
Eh zuerst, ob herabstürze der Afrikus

Wider nordischt Stürme, nicht
Sorgend, ob die Hyad’ herrsche, die grause Macht,
Und der wütige Süd, der hoch

Hebt und senkt die Gewog’, herrisch, um Adria.
Welche Tod’ hat es einst gescheu’t,
Der mit trockenem Aug’ meerliche Ungeheu’r,
Der die stürmische Woge sah,

Und der Schiffe Gefahr, Akrokeraunerhöh’n?
Fruchtlos trennete Jupiter
Durch ungastliche Weltmeere die Länder ja,
Weist, wenn die Fregatte frech
Unanrührbare Flut dennoch hinüberhüpft.

Duldend alle Beschwerde, das
Menschenvolk, die geseht wurde, die Schranke bricht’s.
Tollkühn hat des’ Apetus
Sohn durch schmähliche List Feuer herabgehracht.

Als von himmlischen Höh’n die Flamm’
Also fällt: da bedeckt Bleiche zuerst, bedeckt
Fieberschar die Gefilde rings,
Und, das fernere, langsamere, Schritte vor

Tat, das schwarze Verhängnis eilt.
Auf ins lustige Leer wagete Dädalus
Uns verbotene Flügel auch,
Und herkulische Macht sprengte des Acheron.

Nichts ragt Sterblichen allzu steil;
Selbst den Himmel hinan strebt die betörte Wut,
Und durch unsere Schuld gereizt,
Legt nie zornige Blitz’ hin der Olympier.