Saffisch.

Weise lebt der Mann, o Licin, der hohem
Meere nicht zueilt, noch, in Ängsten immer
Vor dem Herbstorkane, zu sehr sich andrängt
Türkischem Ufer.

Wer die Mittelstraße, die. goldne, auskor,
Sicher eilt des Genius an gemorschter
Bettlerhütt’ und mäßig an, hochgefei’rtem
Hofe vorüber.

Öfter hat Sturmwind die gewalt’ge Tanne
Stets gebeugt; hochzinnige Türme stürzen
Schwerer hin ins Tal; das erhab’ne Berghaupt
Scheue die Blitze.

In Gefahr hofft, und wo die Freude lächelt,
Fürchtet andres Los die gestählte Männer-
brust. Heran führt traurige Winter und treibt
Auch sie von hinnen

Jupiter. Nicht, wenn dich anjzo Not drängt,
Ist es einst auch also: die stumme Muse
Weckt mit Harfenklange, wenn ihn die Armbrust
Müdet, Apollo.

Mutig und mannhaft tu’ im Ungemache
Dein Gemüt sich kund; doch umhauchet einst dich
Allzugünst’ger Wind, o Licin, so reff’ er-
schwollene Segel.