An Lydia.
In demselben Versmaße.


Horaz.

Als dein Trauter ich ehe war,
Und den Lilienhals keine beglücktere
Jünglingshand dir umarmet hielt:
Nicht der große Monarch lebte da seliger.

Lydia.

Als du leine so lieb wie mich
Hattest, Lydia nicht Chloe beneidete:
Da war Lydia hochberühmt,
War da herrlicher als Römerin Ilia.

Horaz.

Ja, die thrakische Chloe siegt!
Lieblich singt sie, gewandt rührt sie die Leier auch.
Meine Tage wie gern dahin
Gäb’ ich, schonte sie Parz’ ihre geliebteren!

Lydia.

Wechselseitige Gluten hat
Mir der Thurier auch, Kalais, eingehaucht.
Meine Tag’ o wie gerne zwier
Gäb’ ich, schonte mir ihn Klotho, den herrlichen!

Horaz.

Wie, wann ältere Liebe lehrt,
Und das erzene Joch neu die Getrennten eint,
Die gelblockige Chloe weicht,
Und sich Lydien aufhält die geschlossne Tür?

Lydia.

Ist er schon wie die Sonne gleich,
Du wie Rinde so leicht, zorniger als die Flut
Des unfreundlichen Adria:
Mit dir wallet’ ich hier, mit dir hinab so gern!