Gleichmut des Herzens wahren im Ungemach,
Das lerne, Gleichmut, den die beglückte Zeit
Zu Freuden - Übermute nie auch
Reizet, o Dellius, einst gestorben.

Ob trüb du alle Tage dahingelebt,
Ob, fern gestreckt ins Gras, du, geruhige
Festtage labend, des Falerners
Hintere Siegel am Ende lösest.

Wo mächt’ge Tann’ und weißliche Pappel in
Gastfreie Schatten ihre Gezweige gern
Verflechten, und des Baches eil’ge
Welle dahin die gewund’ne Bahn kämpft:

Hieher die Wein’ und Salben, hierher gebeut
Der Rosen allzuflüchtige Blüte, da
Zeit Alter und der drei Geschwister
Dunkele Fäden es uns gestatten!

Du weichst von Haus’ und teurem Haine, von
Villen, die Tib’ris gelbliche Woge wäscht,
Du weichst dereinst, und hochgehäufte
Güter erhascht die Begier des Erben.

Ob reich vom alten Jnachus abgestammt,
Gleichviel, ob arm und niedriger Ahnen und
Ohn’ ander Obdach als den Himmel,
Wirst du des hämischen Orkus Opfer.

An Einen Ort muss Allesm in Einer Urn’
Umschwingen Aller Lose, die, früh wie spät
Gefallen, uns zu ew’gem Abschied
In die charontische Barke setzen.