Nicht auf gewohntem Fittige schwach hinan
Schwebt zweigestaltig einst zu den Ätherhöh’n
Der Sänger, haus’t dann nicht hienieden
Fürder: errhabener als die Scheelsucht,

Fleucht er die Städte. Nie, ob erarmeter
Vorfahren Abspross, nie, da du wehrst, o mein
Erkorens Mäcenas, end’ ich,
In die kozytische Flut geschränket!

Schon, schon die Schenkel hüllt ja gerauhete
Haut mir; zu weißem Schwane veränder’ ich
Den Leib; die Finger und die Schultern
Deckt die gehobene leichte Feder.

Schon,rascher als dein Ikar, o Dädalus,
Bin ich, wo Bospor um die Gestade stöhnt,
Flieg’ hin gesangreich an die Syrten
Und zu den Au’n der Hyperboreer.

Der Kolcher und, der heimlich italische
Kriegsheere scheut, der Dakier, und zuletzt
Kennt der Gelon mich, weis’ Iberer,
Und, die rhodanische Welle trinken.

Hinweg von eitler Leiche die Trau’rgesäng’!
Hinweg des Herzleids Schmach: die erhobenen
Angstruft schweig’ und Klagen, und hin
Fahre die nichtige Grabesehre!