Ruh’ vom Himmel fleh’n sie herab, die Ägens’
Offne Meerflut faßt, wenn anizo Lunen
Schwarz Gewölk und alle geprüfte Schiffer-
ferne verhüllt hat;

Ruhe fleht Thrake, die zu Krieg daherras’t;
Ruhe köcherrüstige Persianer;
Ruh’, die Gold nicht, edle Gesteine nicht, noch
Purpur erhandelt.

Nicht ja bannt Reichtum dir hinan, o Grosphus,
Des Gemüts Aufrühre, noch eine Konsul-
wacht die Sorgenschar, die um hochgewölbte
Hallen umherfleugt.

Weniges nährt wohl, wo den ungeschmückten
Tisch dir überblinkt das ererbte Salzfass,
Und wo leichten Schlaf die Begierde nicht und
Kleinliche Furcht raubt.

Weite Bogenschüsse, da nah die Zielscheib’
Ist, wozu? Ausziehen in andre Sonnen,
Sprich, wozu? Floh wer, wie die Vaterheimat,
Also sich auch selbst?

Erzbeschlagen Schiff ja besteigt die kranke
Sorg’, ereilt der Reiter erhitzt Geschwader,
Schnell wie Hirsch’ und schnell, wie die schwere
Regenwolke der Ost jagt.

Froh des heut’gen Tages, hinauszuspäh’n fern,
Hasse stets dein Geist, Die Beschwerde lächelt
Die Geduld hinweg: denn es ist ja kein voll-
fommenes Heil hier.

Rasches End’ entrasste den Held Achillens;
Des Tithonus Schöne benagt das Alter,
Und die dein nicht wurde, die Lust, vielleicht mir
Gab sie die Hore.

Dich, o Freund, umbrüllen am Ätna hundert
Rinderherden; mut’ge Gespanne wiehern
Dir; die zwier einschlürfte des Afrikaners
Röte, die Wolk’ hüllt

Deine Schultern. Mir die geringe Flur und
Leisen Anklang grajischer Harmonien
Gab die unmeinidige Parze, gab, Volks-
neid zu verachten.