auf die athenischen Tyrannentöter Harmodios
und Arostogeiton.

In der Myrte will ich das Eisen halten,
Wie Harmodios und Aristogeiton,
Da Tyrannen eh’ beide gewürgt
Und gleichmäßigen Rechtes Athen gemacht.

Freund Hatmodios, ohne je zu sterben,
Zogst du, höret’ ich, in die sel’gen Inseln,
Wo der hurt’ge Held, sagt man, Achill
Und Tydeus’ Geschlecht auch, Diomedes, ist.

In der Myrte will ich das Eisen halten,
Wie Harmodios und Aristogeiton
An Arbenda’s Feste, da eh’
Beide Tyrannen Hipparch sie dahingewürgt.

Allzeit bleibt ihr in Ehren aus dem Erdkreis,
Freund Harmodiss und Aristogeiton,
Da Tyrannen ihr beide gewürgt
Und gleichmäßigen Rechtes Athen gemacht.