Katulls Lied auf die Vermählung des Manlius
Torquatus und der Julia Aurunkuleja

Eingebor’ner an Helikons
Hügel, Sohn der Urania,
Der du raubst die Geliebte zum
Gatten hin, Hymenäus, Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!

Es umgürte die Schläfe dir
Der süßduftige Majoran!
Nimm den Schleier! Anher, anher
Komm froh, güldene Sohle dein
Fuß, der schneeige, tragend!

Voll der Wonne des heutigen
Tags, erhebe die Stimme zum
Hochzeitliede! die Erde stampf’
Hymens Ferse! die Rechte schwing’
Hoch die tannene Fackel;

Denn wie einst die idalische
Göttin kam zu Gerichte dem,
Troer, ist dir, o Manlius,
Heute Julia, die gute, zu
Guter Stunde gekommen;

Wie schönblütige Zweigelein
Hoch die asische Myrte treibt,
Die mit Taue sich, ihre Lust,
Immer herrlicher aufgenährt
Holde Hamadryaden.

Aus dann! lenke die Schritt’ hieher,
Und verlass die geweiheten
Felsengrotten Aonia’s,
Über welche die kalte Flut
Herabströmt Aganippe’s;

Und zum Hause des Hauses Ob-
Herrin lade dem Herrn herein,
Und mit Liebe die Seele kränz’
Ihr , wie Efeu hinauf hinab
Um den Baum sich herumschlingt!

Ihr auch, welche dieselbe Stund’
Überschleichet, o züchtige
Jungfrau’n, singt, wie die Weise des
Chors gebeut: „Hymenäus, Heil!
Hymen! oh, Hymenäus!“

Dass, wenn er zu dem Amte sich
Rufen hörte, gefälliger
Hieher lenke die Schritte dein
Herold, Kypria, welcher hold
Holde Liebe vereinigt.

Lebt ein Gott im Olympe, der
Euch, Verliebte, so freundlich ist?
Den die Sterblichen heiliger
Achten? Oh, Hymenäus, Heil!
Hymen! oh, Hymenäs!

Zu dir flehn ja bejahrte Haus-
väter; rosige Mägdelein
Lösen dir ja die Gürtel auf;
Der begierige Bräutigam
Horcht auf, ob du gerufen.

In des Trotzigen Hand dahin
Gibst du dann die Geliebt’, ob auch
Bange Arme die Mutter ihr
Nachstreckt. Oh, Hymenäus, Heil!
Hymen! oh, Hymenäus!

Nichts kann ohne dich Amor uns,
Was die heilige Sitte preist,
Je verleih’n; doch erhörst du ihn?
Kann er Alles. O, weicher ist
Diesem Gotte zu gleichen?

Kinderlos, wo du fehlst, beklagt
Sich ein Haus: zu der Erden hin
Fällt der Stamm; doch erhebst du ihn;
Blüht er wieder. O, welcher ist
Diesem Gotte zu gleichen?

Wo kein Altar, o Lieblicher,
Dir ersteht, da gebricht dem Haus’
Herrscherehre; doch hast du ihn:
Herrscht es mächtig. O, welcher ist
Diesem Gotte zu gleichen?

Auf! die Tore geöffnet! es
Naht die Braut. Wie die Fackel um-
schwingt ihr goldenes Hauptgelock!
Doch was weilst du? Die Stunde fleucht:
Komm, hochzeitliche Jungfrau!

Sie hält edele Scham zurück,
Und die herbere Träne fleußt,
Da doch geh’n die Betrübte muss.
Doch was weilst du? Die Stunde fleucht:
Komm, hochzeitliche Jungfrau!

Lass die Tränen: es hat ja nicht —
Fürcht’ es nimmer, o Julia! -
Eine schönere Frau herauf
Geh’n die strahlige Sonne vom
Ozeane gesehen.

In buntfarbiger Aue des
Reichen Herren erhebt ihr Haupt
So die Blum’ Hyaeinthus hold.
Doch was weilst du? Die Stunde fleucht:
Komm, hochzeitliche Jungfrau!

Komm, hochzeitliche Jungfrau, ist
Dir’s anizo behaglich, und
Hör’ uns singen! O sieh: wie hoch
Schwingt die Fackel ihr helles Haar!
Komm, hochzeitliche Jungfrau!

Nicht, leichtsinnig in heimlichem
Buhlenschoße zu ruhen, eilt
Dein Verlobter, o Julia,
Je von dir, da er herrlicher
Dir im Lilienarm ruht.

Gleichwie fest hie gesellige
Reb’ um Bäume die Ranken um-
schlinget, wird die geliebte Braut
Er umschlingen. Es eilt die Zeit:
Komm, hochzeitliche Jungfrau!

Welche Freuden, o Ehebett,
Schenkst du heute dem Herrn, soweit
Schweift die Nacht, wie, wenn hell herein
Mittag strahlt! Doch es eilt die Zeit:
Komm, hochzeitliche Jungfrau!

Hebt die Fackel, o Knaben, hoch:
Der Brautschleier - heran ja nun
Naht er. Singet in Eins: „Gegrüßt
Sei uns Gott Hymenäus! Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!“

Schweig’ auch länger anizo nicht
Der leichtfertige Brautgesang,
Und die Nüsse gestreu’t umher! —
G’nug der Nüsse: du musst anitzt!
Dem Thalassio dienen.

Das Erlaubte genügte dir
Sonst, o Knabe; doch Heimisches
G’nug’ hinfüro dem Ehgemahl.
Heil dir, Gott Hymenäus! Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!

Was dein Gatte begehrt, o Braut,
Nicht verweiger’ es ihm: es ist
Sonst ein’ andere, die ‘s gewährt.
Heil dir, Gott Hymenäus! Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!

Schau, welch wichtiges herrliches
Hans der Ehegemahl bewohnt!
Untertan dir, o Holde, sei’s
(Heil dir, Gott Hymenäus! Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!),

Bis graulockiges Alter einst
Allen Alles umher gemach
Zuwinkt. Heut, o Gesänge, schallt!
„Heil dem Gott Hymenäus! Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!“

Aus! die Schwelle hinüber heb’
Itzt die Füße, die rosigen,
Leicht, und durch die geglättete
Tür geh’ ein! Hymenäus, Heil!
Hymen! oh, Hymenäus!

Drinnen auf die sidonischen
Purpurteppiche hingestreckt,
Sieh, wie einzig anizo dich
Denkt der Gott’. Hymenäus, Heil!
Hymen! oh, Hymenäus!

Er nicht weniger als du selbst
Flammt von Liebe; ja, mächtiger
Noch und tiefer im Herzen er.
Heil dir, Gott Hymenäus! Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!

Lass ihr niedliches Ärmchen izt,
Edler Knabe! der Herrlichen
Öffne nun dich, o Brautgemach!
Heil dir, Gott Hymenäus! Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!

Guten Greifen ihr eh so gut
Auch erkannt, o Matronen, auf!
Bettet wohl die geliebte Braut!
Heil dir, Gott Hymenäus! Heil,
Hymen! oh, Hymenäus!

Magst nun kommen, o Gatte: dein
Harrt die Gattin im Ehgemach,
Blühend lieblich ihr Huldgesicht?
Wie Parthenika blüht so weiß,
Und wie rötliche Mohne.

Aber, Gatte (so helfe mir
Gott!), nicht weniger hold wie sie
Bist du, bist Amathusia’s
Liebling. Gatte, die Stunde fleucht!
Auf! nicht lange gezögert:

Zögerst nicht, du Gesegneter:
Kommst ja schon. Sei anizo dir
Venus hold, da offen hin
Nimmst dein Teil, da die gute Lieb’
Unversteckt du getrieben.

Eh’ hat wer erythräischen
Sand und strahlige Sterne wohl
Auf die richtige Zahl gebracht,
Als er eure gefälligen
Tausend Spiele gezählt hat.

Spielt nach Wunsche denn, und beschert
Kinder bald! So berühmtes Haus
Kinderlos — wie geziemte das?
Nein! es muss bis in ew’ge Zeit
Neu und neu sich erheben.

Ein Torquatulus hebe bald
Auf vom Schoße der herrlichen
Aurunkleja die zarten Händ’,
Und süß lichte zu Vater auf
Das halboffene Lippchen.

Sei dem Vater er ähnlich, und
Rufe Jeder: „Es ist, es ist -
Wahrlich Manlius! und die Scham
Seiner Mutter, o seht, wie färbt
Sie das Wonnegesichtchen!“

Mag die treffliche Mutter ihm
Seiner Ahnen Erhabenheit
Noch verherrlichen einst, wie hoch
Des Telemachos Ehr’ erhob
Mutter Penelopeia.

Schließt die Türen, o Mädchen: aus
Spielten wir. O ihr edle Zwei,
Lebt wohl, und die so rüstige
Jugend mögen unendliche
Liebeskämpfe bewähren!