Trochäisches Reimlied.

Lasst die Jungen, lasst die Alten
Mich für einen Toren halten;
Dennoch, edle Reimerei,
Bleib’ ich ewig dir getreu!

Denn wie schön ist’s um die Muse!
Hexe Zaub’rer und Meduse
Dich zu Stein: die Muse blickt,
Und du bist belebt, beglückt.

Nur gedenkt nicht, liebe Leute,
Bitt’ ich, an neun ew’ge Bräute,
Welche sonst, hab’ ich gehört,
Man wie Musen wohl verehrt.

Um sie wird nicht mehr geworben:
Denn sie sind vorlängst gestorben,
Und der Hölty schlaue Kunst
Sucht lebend’ger Blicke Gunst.

Denkt mir auch nicht an die Chloen
Lauren, Auren, und die hohen
Namen all’, um welche viel
Einst gespielt der Reime Spiel!

Alle sind Ein Lug gewesen,
Ihre Schönheit nur — gelesen,
Nie gesehn mit Augen, und
Nie geküsst so Hand wie Mund.

Aber hier schau’t meine Muse!
Ha! wo ist der wilde Druse,
Der, von ihrem Blick befeu’rt,
Nicht sogleich allegr, lei’rt?

Ihre Schwanenhand berühren
Macht mich hexametrisieren,
Und geküsst — ich rede wahr! —
Werd’ ich Herr Apollo gar.

Welche Grübchen! welche Flammen
In den Augen! und zusammen
Alles, Alles — ist noch Ein
Mädchen hold wie Emma? — Nein!

Und mich hat sie ausgewählet,
Mich mit ihrer Huld beseelet!
Mir zu eigen freudig hin
Schenkte sich die Zauberin!

Lasst die Jungen, lasst die Alten
Mich für einen Toren halten:
Ewig, holdes Mägdelein,
Sollst du Edwins Muse sein!