Idylle.

Elegisches Silbenmaß.

Hitze bedrängt die Gebirge; doch hier wohnt liebliche Kühlung,
Hier, wo gelind, anwogt luftig erhobene Flut,
Und die Gebüsch’ allrings vieldurstiger Elsen am Ufer
Säuselen. Hier, Anmut, rosige, wallst du dahin
Durch Vergissmeinnicht und Schilf und bläuliche Glöcklein,
Welche im Abendwind freundliche Grüße genug
Sich zunicken umher, und viel’ unschuldige Küsse
Küssen, in hohes Klee’s duftige Blüte gebückt.
Sehn Verliebte die Lust, wenn umarmt im
Grase sie lauschen:
Kuss auf Kuss wird auch feuriger izo geraubt,
Bis, da der Herde Geläut in dumpfere Ferne dahinstarb,
Jach die Geliebte sich aufrafft, ob an Händen er auch
Und am Klette sie hält, der Mutter Lehre gedenkend,
Welche sie beim Abschied früh, da sie eilte, gehört:
„Tochter, es abendet schon zeitiger. Hörst du? Genügsam
Kehre mir, eh’ ringsum schweigt die gefährliche Nacht!“
Einst nur, als sich herauf am blauumspanneten Himmel
Güldener hob der Mond, stieg sie die Gondel hinein,
Welche geheim dem Freunde gefolgt entlang die Gestade,
Und nun schwammen hinab sie die kristallene Flut,
Bis zu dem Huldeiland, wo die waldumschattete Dorfkirch’
Einsam glockt, und leis’ an die geweihete Stätt:
Hier der See anwallt und dort der schiffbare Stromarm.
Still auch stiegen hinauf Heide die laubige Höh’,
Und von seligem Himmel erhört und seliges Erde,
Schnur er, wonnebewegt, schwur sie den heiligen Eid.