Siehe! da wuchs in Niederland ein Königeserb auf
(Siegmund hieß sein Vater, es hieß Sieglinda die Mutter)
In der Burg, die berühmt um Reichtums Fülle bei Allen
Strahlet', herab am Rheine. Zu Santen ward sie geheißen.
Diesen Degen erhebt mein Lied, wie so schön er heranwuchs,
Seinen Leib vor Schande bewahrt, in erhabenen Ehren
Ob der Stärke, die schon viel herrliche Reiche dem Edlen
Bändiget', als sein Leib noch nicht zum, Manne gereift war,
Und ob seiner Schöne, die liebliche Frauen erhoben.
Fleißig zog man ihn auf, wie es adliche Söhne geziemet,
Und die in eigner Brust ihm wuchs, die natürliche' Tugend
Zierte darauf sein Land, dass in allen Dingen er hehr war.

Hüterlos ritt selten' umher das Kind. Die Gewande
Gab ihm reich Siegmund und Sieglind. Weise belehrten
Ihn in Wissenschaft, einst Leut' und Land zu gewinnen.
Als er anizt der Waffen Last vermochte zu tragen,
Und der Frau'n Schönheit ihn rührete: lud sie geliebten
Freunde zu dem Landfest und alle Gewärtige Siegemund,
Und durch Nachbarreich' auch schallte die fröhliche Botschaft:
Denn Ross lohnt' und Kleid so die Fremdling' als die Bekannten,
Und wo die Ritterschaft ein wackerer Anverwandter
Suchte, sie wurden rings zu dem hohen Feste geladen
Ins Burgunderland, dass an Einem Tage die Schwerter
Alle zusamt Siegfried, dem jungen Könige, nähmen.
Wunder möchte man euch von diesem Feste berichten.
Siegemnd und Sieglind erlangeten Ehre bei Allen,
Welche die Kund' hinzog: denn Gold und köstliche Gaben
Teilten an alle sie aus, dass umher rings Volkes heranritt,
Der Schwertdegen, welche zusamt Siegfriede die Waffen
Nahmen, zählete man vierhundet. Liebliche Jungfrau'n
Wirketen ohn' Aufhören ihm hold prachtvolle Gewänder,
Strahlend Gold und edle Gestein', ihm, gleichwie den andern
Jungen Recken. Umher hieß siedelen alle die Helden
Siegismund, da gegrüßt Siegfried ward Ritter an einer
Sonnenwende. Da ging zum Münster mancher erhab'ne,
Mancher glückliche Mann. Der Narrheit diente die Weisheit,
Gleichwie es ehe geschah, und hatt' auch Freude die Fülle.
Gotte zu Ehren sang die Gemein' ein' heilige Messe,
Und es erhub sich umher viel Drangs der Leute zum Altar,
Da sie zu Rittern wurden in alter Weise, die Helden,
Ehrenreich, wie es izt nicht mehr im Lande geseh'n wird.
Als die Gesänge verhallt) fort eileten alle die Männer
In Siegmunds Burghof. Da begunnte der herrliche Buhurd,
Dass rings widertönte[n] Palast und Saal, wie die mut'gen
Helden umher turnierten im hochumründeten Hofe.
Weise wie Dumm' entsendeten hier unzählige Stöße,
Dass zu dem Himmel hinan tös't ihrer Schafte gewaltsam
Brechen im Hof, den Trümmer rings umflogen. Es hatte
Kurzweil Mann und Weib, bis anizo der adliche Herrscher
Ruhe gebot. Da zogen herein streitlustige Rosse,
Und zerbrochen lagen umher viel Mächtige Schildsraub',
Und viel Edelsteine gefällt zu der Erde von hellen
Schildesspangen. Hinein schritt man zum Male des Herrschers,
Und viel edler Speis' erquickte die müden Leiber
Und von Weind as Beste, daher in Fülle getragen.

Ehre genug da belohnte die Fremdling' und die Bekannten,
Und Spielleut' und Dichter erhuben süße Gesänge
All den Tag hindurch, rastlos: denn es ehrete reiche
Gab' auch Diese: dass hoch ward Siegmunds Milde gepriesen.
Jezo belehnte der Herr den jungen fürstlichen Abspross
Wohl mit Land und Schloss, wie er ihn schon ehe verherrlicht.
Viel auch gab sein' Hand den Rittern, welche zusamt ihm
Gürteten izt das Schwert, und Sieglind pflegte der alten
Sitte: sie teilte genug rot Gold und Kleider umher aus,
Ross' und köstliche Zier, als ob dies wäre die letzte
Lebensstunde: daß hoch die erhabene Königin Alles
Pries und ihren Sohn, den weidlichen, Ehrebekränzten,
Segnete. Froh dann kehrte die sämtliche Schar zu der Heimat,
Als sechs Tafe gewährt das Fest. Mit löblichen Ehren 
Schied da vom Hefe gemach ein Jeglicher. Und es erhob sich
Sage darauf gar bald: zum Könige wolle den edlen
Siegfried all das Land. Doch des nicht lüftete Diesen.
Siegmund und Sieglind lebt' ihm: drum suchte die Krone
Nicht ihr liebes Kind! doch trachtet' er eigener Herrschaft
Durch die Gewalt der Faust rings nach, der erhabene Kämpfer,
Und niemand schalt ihn. Mit Schwert und Lanze gewaffnet.
Ruhete selten er aus, der wackere Held; zu Gefahren
Eilet' er, und Blutkampf verlangte die tugendhafte
Hand, die zu aller Zeit ihn in allem Lande verherrlicht.