Die scharfen Sensen ragen wie ein Wald.
Die Straﬂe Antoine ist blau und rot
Von Menschenmassen. Von den Stirnen loht
Der weiﬂe Zorn. Die F‰uste sind geballt.

Ins Grau des Himmels steigt der Turm wie tot.
Aus kleinen Fenstern weht sein Schrecken kalt.
Vom hohen Dach, wo Tritt der Wachen hallt,
Das erzne Maul der grauín Kanonen droht.

Da knarrt ein Tor. Aus Turmes schwarzer Wand
Kommt der Gesandten Zug in schwarzer Tracht.
Sie winken stumm. Sie sind umsonst gesandt.

Mit einem Wutschrei ist Paris erwacht.
Mit Beil und Kn¸ttel wird der Turm berannt.
Die Salven rollen in die Straﬂenschlacht.
