Bezwing ich dich? Dein Sturm durchbraust mich wild
An diesem Wintertag, da vor dem Licht
Die Wolke stehet wie ein blauer Schild,
Und Schatten in die grüne Landschaft flicht.

Noch eben hab ich deine Hand gehalten.
O Götter. Welche Flamme fuhr in mich,
Da in dem dunklen Licht die Haare wallten
In Purpur dir, der der Madonne glich!

Wie des Adepten Herz, das manche Nacht
Des Goldes Rätsel fruchtlos angerufen,
Verzweifelt langet in des Ofens Schacht,
Und wild erdröhnt beim Glanz der ersten Stufen.