Это у вас, на севере, всё нипочем! Посмотри-ка,
    Чей там, в дали голубой, парус, как чайка, блеснул
Ты только белую точку завидел, - а я различила
    Снасти и пестрый наш флаг. Это отцовский корабль!
Знать, старику надоела в Наксосе жена молодая...
    Мать говорила, что он скоро вернется домой,
В Наполи-ди-Романию. Полно вечерней порою
    В рощу лавровую мне тайно к тебе приходить!
Ах, любовь только губит нас, девушек! - Милая, полно!
    В этих словах две вины город родной назвала
Ты Наполи-ди-Романьей это названье - чужое.
    Можно ли в вашей стране девам пенять на любовь
Здесь она города созидала; по храмам и рощам
    Сладостный жар не остыл в гнездах ее голубей.
Знаешь ты, как основался ваш город гонимый Египтом,
    С целой толпою детей в Грецию прибыл Данай.
В Арголиде, томясь жестокою жаждой, изгнанник
    Всех пятьдесят дочерей ключ отыскать разослал.
Долго блуждали они, одинокие. Вдруг Амимона
    Неосторожной стопой будит Сатира в лесу.
Нет пощады! - Сатир догоняет пугливую, обнял...
    Но над беглянкою бог верным трезубцем взмахнул.
Быстро, как горный олень, умчался Сатир козлоногий -
    Мимо его просвистав, в землю трезубец впился.
Амимона! - сказал Нептун, - подай мне трезубец!
    Дева, горя от стыда, дернула ловкой рукой.
Чудо! вслед за зубцами железными почва сухая
    Чистых, как горный кристалл, три извергает ключа.
Навплия сына Нептуну затем понесла Амимона -
    Город ваш Навплию он, смелый пловец, заложил.
