Помнишь тот горячий ключ,
Как он чист был и бегуч,
Как дрожал в нем солнца луч
      И качался;
Как пестрел соседний бор,
Как белели выси гор,
Как тепло в нем звездный хор
      Повторялся.

Обмелел он и остыл,
Словно в землю уходил,
      Оставляя следом ил
Бледно-красный.
Долго-долго я алкал,
Жилу жаркую меж скал
С тайной ревностью искал,
      Но напрасной.

Вдруг в горах промчался гром,
Потряслась земля кругом,
Я бежал, покинув дом,
      Мне грозящий; -
Оглянулся, - чудный вид
Старый ключ прошиб гранит
И над бездною висит,
      Весь кипящий.
