Прежние звуки, с былым обаяньем
   Счастья и юной любви!
Все, что сказалося в жизни страданьем,
   Пламенем жгучим пахнуло в крови!

Старые песни, знакомые звуки,
   Сон безотвязно больной!
Точно из сумрака бледные руки
   Призраков нежных манят за собой.

Пусть обливается жгучею кровью
   Сердце, а очи слезой!—
Доброю няней прильнув к изголовью,
   Старая песня, звучи надо мной!

Пой! Не смущайся! Пусть время былое
   Яркой зарей расцветет!
Может быть, сердце утихнет больное
   И, как дитя в колыбели, уснет.
