Скучно мне вечно болтать о том, что высоко,
                                     прекрасно;
   Все эти толки меня только к зевоте ведут...
Бросив педантов, бегу с тобой побеседовать, друг
                                               мой;
   Знаю, что в этих глазах, черных и умных
                                       глазах,
Больше прекрасного, чем в нескольких стах
                                       фолиантах,
   Знаю, что сладкую жизнь пью с этих розовых губ.
Только пчела узнаёт в цветке затаенную сладость,
   Только художник на всем чует прекрасного след.
