Au nom des Dieux dont tu te ris, 
Lydie, en ta folle tendresse,
Veux-tu donc perdre Sybaris?
Dans l'amour dont il est épris
Va-t-il consumer sa jeunesse?
Pourquoi n'a-t-il que du mépris
Pour Mars, pour sa noble poussière? 
Pourquoi, dans l'arêne guerrière, 
Surpassant ses rivaux surpris,
Ne franchit-il pas la carrière,
Fier de ses coursiers' aguerris?
Depuis que son coeur n'est plus libre, 
Pourquoi craint-il l'onde du Tibre? 
Pourquoi, sur ses membres flétris, 
N'ose-t-il pas verser l'olive?
Pourquoi ta tendresse craintive
Amollit-elle ses esprits?
Pourquoi, sous l'armure falisque, 
Ses bras ne sont-ils pas meurtris? 
Pourquoi de la flèche .et du disque 
N'a-t-il pas mérité le prix?
Jadis, à la douleur en proie,
Thétis, à la cour de Scyros,
Loin des fatales tours de Troie, 
Elevait un naissant héros,
Qui, jusqu'au pied de leurs murailles, 
Sur les Troyens anéantis
Devait semer les funérailles :
Es-tu donc une autre Thétis?