Ami, tu me dis : - " Joie extrême ! 
" Donc, ce matin, comblant ton voeu, 
" Rougissante, elle a dit : Je t'aime ! 
" Devant l'aube, cet autre aveu. 

" Ta victoire, tu la dévoiles. 
" On t'aime, ô Léandre, ô Saint-Preux, 
" Et te voilà dans les étoiles, 
" Sans parachute, malheureux ! " 

Et tu souris. Mais que m'importe ! 
Ton sourire est un envieux. 
Sois gai ; moi, ma tristesse est morte. 
Rire c'est bien, aimer c'est mieux. 

Tu me croyais plus fort en thème, 
N'est-ce pas ? tu te figurais 
Que je te dirais : Elle m'aime, 
Défions-nous, et buvons frais. 

Point. J'ai des manières étranges ; 
On fait mon bonheur, j'y consens ; 
Je vois là-haut passer des anges 
Et je me mêle à ces passants. 

Je suis ingénu comme Homère, 
Quand cet aveugle aux chants bénis 
Adorait la mouche éphémère 
Qui sort des joncs de l'Hypanis. 

J'ai la foi. Mon esprit facile 
Dès le premier jour constata 
Dans la Sologne une Sicile, 
Une Aréthuse en Rosita. 

Je ne vois point dans une femme 
Un filou, par l'ombre enhardi. 
Je ne crois pas qu'on prenne une âme 
Comme on vole un maravedi. 

La supposer fausse, et plâtrée, 
Non, justes dieux ! je suis épris. 
Je ne commence point l'entrée 
Au paradis, par le mépris. 

Je lui donne un coeur sans lui dire : 
Rends-moi la monnaie ! - Et je crois 
À sa pudeur, à mon délire, 
Au bleu du ciel, aux fleurs des bois. 

J'entre en des sphères idéales 
Sans fredonner le vieux pont-neuf 
De Villon aux piliers des Halles 
Et de Fronsac à l'Oeil-de-Boeuf. 

Je m'enivre des harmonies 
Qui, de l'azur, à chaque pas, 
M'arrivent, claires, infinies, 
Joyeuses, et je ne crois pas 

Que l'amour trompe nos attentes, 
Qu'un bien-aimé soit un martyr, 
Et que toutes ces voix chantantes 
Descendent du ciel pour mentir. 

Je suis rempli d'une musique ; 
Je ne sens point, dans mes halliers, 
La désillusion classique 
Des vieillards et des écoliers. 

J'écoute en moi l'hymne suprême 
De mille instruments triomphaux 
Qui tous répètent qu'elle m'aime, 
Et dont pas un ne chante faux. 

Oui, je t'adore ! oui, tu m'adores ! 
C'est à ces mots-là que sont dus 
Tous ces vagues clairons sonores 
Dans un bruit de songe entendus. 

Et, dans les grands bois qui m'entourent, 
Je vois danser, d'un air vainqueur, 
Les cupidons, gamins qui courent 
Dans la fanfare du coeur. 