Moi, que je sois royaliste ! 
C'est à peu près comme si 
Le ciel devait rester triste 
Quand l'aube a dit : Me voici ! 

Un roi, c'est un homme équestre, 
Personnage à numéro, 
En marge duquel de Maistre 
Écrit : Roi, lisez : Bourreau. 

Je n'y crois plus. Est-ce un crime 
Que d'avoir, par ma cloison, 
Vu ce point du jour sublime, 
Le lever de la raison ! 

J'étais jadis à l'école 
Chez ce pédant, le Passé ; 
J'ai rompu cette bricole ; 
J'épelle un autre A B C. 

Mon livre, ô fils de Lutèce, 
C'est la nature, alphabet 
Où le lys n'est point altesse, 
Où l'arbre n'est point gibet. 

Maintenant, je te l'avoue, 
Je ne crois qu'au droit divin 
Du coeur, de l'enfant qui joue, 
Du franc rire et du bon vin. 

Puisque tu me fais visite 
Sous mon chaume, à Domremy, 
À toi le Grec, moi le Scythe, 
J'ouvre mon âme à demi... 

Pas tout à fait. - La feuillée 
Doit voiler le carrefour, 
Et la porte entrebâillée 
Convient au timide amour. 

J'aime, en ces bois que j'habite, 
L'aurore ; et j'ai dans mon trou 
Pour pareil, lé cénobite, 
Pour contraire, le hibou. 

Une femme me fascine ; 
Comme Properce, j'entends 
Une flûte tibicine 
Dans les branches du printemps. 

J'ai pour jeu la poésie ; 
J'ai pour torture un minois, 
Vieux style, et la jalousie, 
Ce casse-tête chinois. 

Je suis fou d'une charmeuse, 
De Paris venue ici, 
Dont les saules de la Meuse 
Sont tous amoureux aussi. 

Je l'ai suivie en Sologne, 
Je la suis à Vaucouleurs. 
Mon coeur rit, ma raison grogne, 
Et me voilà dans les fleurs. 

Je l'ai nommée Euryanthe. 
J'en perds l'âme et l'appétit. 
Circonstance atténuante : 
Elle a le pied très petit. 

Plains-moi. Telle est ma blessure. 
Cela dit, amusons-nous. 
Oublions tout, la censure, 
Rome, et l'abbé Frayssinous. 

Cours les bals, danse aux kermesses. 
Les filles ont de la foi ; 
Fais-toi tenir les promesses 
Qu'elles m'ont faites à moi. 

Ris, savoure, aime, déguste, 
Et, libres, narguons un peu 
Le roi, ce faux nez auguste 
Que le prêtre met à Dieu. 