Je récite mon bréviaire 
Dans les champs, et j'ai pour souffleur 
Tantôt le jonc sur la rivière, 
Tantôt la mouche dans la fleur. 

Le poète aux torrents se plonge ; 
Il aime un roc des vents battu ; 
Ce qui coule ressemble au songe, 
Et ce qui lave à la vertu. 

Pas de ruisseau qui, sur sa rive 
Où l'air jase, où germinal rit, 
N'attire un bouvreuil, une grive, 
Un merle, un poète, un esprit. 

Le poète, assis sous l'yeuse, 
Dans les fleurs, comme en un sérail, 
Aime l'eau, cette paresseuse 
Qui fait un si profond travail. 

Que ce soit l'Erdre ou la Durance, 
Pourvu que le flot soit flâneur, 
Il se donne la transparence 
D'une rivière pour bonheur. 

Elle erre ; on dirait qu'elle écoute ; 
Recevant de tout un tribut, 
Oubliant comme lui sa route, 
Et, comme lui, sachant son but. 

Et sur sa berge il mène en laisse 
Ode, roman, ou fabliau. 
George Sand a la Gargilesse 
Comme Horace avait l'Anio.