J'aime Chelle et ses cressonnières, 
Et le doux tic-tac des moulins 
Et des coeurs, autour des meunières ; 
Quant aux blancs meuniers, je les plains. 

Les meunières aussi sont blanches ; 
C'est pourquoi je vais là souvent 
Mêler ma rêverie aux branches 
Des aulnes qui tremblent au vent. 

J'ai l'air d'un pèlerin ; les filles 
Me parlent, gardant leur troupeau ; 
Je ris, j'ai parfois des coquilles 
Avec des fleurs, sur mon chapeau. 

Quand j'arrive avec mon caniche, 
Chelles, bourg dévot et coquet, 
Croit voir passer, fuyant leur niche, 
Saint Roch, et son chien saint Roquet. 

Ces effets de ma silhouette 
M'occupent peu ; je vais marchant, 
Tâchant de prendre à l'alouette 
Une ou deux strophes de son chant. 

J'admire les papillons frêles 
Dans les ronces du vieux castel ; 
Je ne touche point à leurs ailes. 
Un papillon est un pastel. 

Je suis un fou qui semble un sage. 
J'emplis, assis dans le printemps, 
Du grand trouble du paysage 
Mes yeux vaguement éclatants. 

Ô belle meunière de Chelles, 
Le songeur te guette effaré 
Quand tu montes à tes échelles, 
Sûre de ton bas bien tiré. 