L'âme a des étapes profondes. 
On se laisse d'abord charmer, 
Puis convaincre. Ce sont deux mondes. 
Comprendre est au-delà d'aimer. 

Aimer, comprendre : c'est le faîte. 
Le Coeur, cet oiseau du vallon, 
Sur le premier degré s'arrête ; 
L'Esprit vole à l'autre échelon. 

À l'amant succède l'archange ; 
Le baiser, puis le firmament ; 
Le point d'obscurité se change 
En un point de rayonnement. 

Mets de l'amour sur cette terre 
Dans les vains brins d'herbe flottants. 
Cette herbe devient, ô mystère ! 
Le nid sombre au fond du printemps. 

Ajoute, en écartant son voile, 
De la lumière au nid béni. 
Et le nid deviendra l'étoile 
Dans la forêt de l'infini. 
