J'ai vu ton ami, j'ai vu ton amie ; 
Mérante et Rosa ; vous n'étiez point trois. 
Fils, ils ont produit une épidémie 
De baisers parmi les nids de mon bois. 

Ils étaient contents, le diable m'emporte ! 
Tu n'étais point là. Je les regardais. 
Jadis on trompait Jupin de la sorte ; 
Car parfois un dieu peut être un dadais. 

Moi je suis très laid, j'ai l'épaule haute, 
Mais, bah ! Quand je peux, je ris de bon coeur. 
Chacun a sa part ; on plane, je saute ; 
Vous êtes les beaux, je suis le moqueur. 

Quand le ciel charmant se mire à la source, 
Quand les autres ont l'âme et le baiser, 
Faire la grimace est une ressource. 
N'étant pas heureux, il faut s'amuser. 

Je dois t'avertir qu'un bois souvent couvre 
Des détails, piquant pour Brantôme et Grimm, 
Que les yeux sont faits pour qu'on les entrouvre, 
Fils, et qu'une absence est un intérim. 

Un coeur parfois trompe et se désabonne. 
Qui veille a raison. Dieu, ce grand Bréguet, 
Fit la confiance, et, la trouvant bonne, 
L'améliora par un peu de guet. 

Tu serais marmotte ou l'un des Quarante 
Que tu ne pourrais dormir mieux que ça 
Pendant que Rosa sourit à Mérante, 
Pendant que Mérante embrasse Rosa. 