Elle habite en soupirant 
La mansarde mitoyenne. 
Parfois sa porte, en s'ouvrant, 
Pousse le coude à la mienne. 

Elle est fière ; parlons bas. 
C'est une forme azurée 
Qui, pour ravauder des bas, 
Arrive de l'empyrée. 

J'y songe quand le jour naît, 
J'y rêve quand le jour baisse. 
Change en casque son bonnet, 
Tu croirais voir la Sagesse. 

Sa cuirasse est un madras ; 
Elle sort avec la ruse 
D'avoir une vieille au bras 
Qui lui tient lieu de Méduse. 

On est sens dessus dessous 
Rien qu'à voir la mine altière 
Dont elle prend pour deux sous 
De persil chez la fruitière. 

Son beau regard transparent 
Est grave sans airs moroses. 
On se la figure errant 
Dans un bois de lauriers-roses. 

Pourtant, comme nous voyons 
Que parfois de ces Palmyres 
Il peut tomber des rayons, 
Des baisers et des sourires ; 

Un drôle, un étudiant, 
Rôde sous ces chastes voiles ; 
Je hais fort ce mendiant 
Qui tend sa main aux étoiles. 

Je ne sors plus de mon trou. 
L'autre jour, étant en verve, 
Elle m'appela : Hibou. 
Je lui répondis : Minerve.