Une de plus que les muses ; 
Elles sont dix. On croirait, 
Quand leurs jeunes voix confuses 
Bruissent dans la forêt, 

Entendre, sous les caresses 
Des grands vieux chênes boudeurs, 
Un brouhaha de déesses 
Passant dans les profondeurs. 

Elles sont dix châtelaines 
De tout le pays voisin. 
La ruche vers leurs haleines 
Envoie en chantant l'essaim. 

Elles sont dix belles folles, 
Démons dont je suis cagot ; 
Obtenant des auréoles 
Et méritant le fagot. 

Que de coeurs cela dérobe, 
Même à nous autres manants ! 
Chacune étale à sa robe 
Quatre volants frissonnants, 

Et court par les bois, sylphide 
Toute parée, en dépit 
De la griffe qui, perfide, 
Dans les ronces se tapit. 

Oh ! ces anges de la terre ! 
Pensifs, nous les décoiffons ; 
Nous adorons le mystère 
De la robe aux plis profonds. 

Jadis Vénus sur la grève 
N'avait pas l'attrait taquin 
Du jupon qui se soulève 
Pour montrer le brodequin. 

Les antiques Arthémises 
Avaient des fronts élégants, 
Mais n'étaient pas si bien mises 
Et ne portaient point de gants. 

La gaze ressemble au rêve ; 
Le satin, au pli glacé, 
Brille, et sa toilette achève 
Ce que l'oeil a commencé. 

La marquise en sa calèche 
Plaît, même au butor narquois ; 
Car la grâce est une flèche 
Dont la mode est le carquois. 

L'homme, sot par étiquette, 
Se tient droit sur son ergot ; 
Mais Dieu créa la coquette 
Dès qu'il eut fait le nigaud. 

Oh ! toutes ces jeunes femmes, 
Ces yeux où flambe midi, 
Ces fleurs, ces chiffons, ces âmes, 
Quelle forêt de Bondy ! 

Non, rien ne nous dévalise 
Comme un minois habillé, 
Et comme une Cydalise 
Où Chapron a travaillé ! 

Les jupes sont meurtrières. 
La femme est un canevas 
Que, dans l'ombre, aux couturières 
Proposent les Jéhovahs. 

Cette aiguille qui l'arrange 
D'une certaine façon 
Lui donne la force étrange 
D'un rayon dans un frisson. 

Un ruban est une embûche, 
Une guimpe est un péril ; 
Et, dans l'Éden, où trébuche 
La nature à son avril, 

Satan - que le diable enlève ! - 
N'eût pas risqué son pied-bot 
Si Dieu sur les cheveux d'Ève 
Eût mis un chapeau d'Herbaut. 

Toutes les dix, sous les voûtes, 
Des grands arbres, vont chantant ; 
On est amoureux de toutes ; 
On est farouche et content. 

On les compare, on hésite 
Entre ces robes qui font 
La lueur d'une visite 
Arrivant du ciel profond. 

Oh ! pour plaire à cette moire, 
À ce gros de Tours flambé, 
On se rêve plein de gloire, 
On voudrait être un abbé. 

On sort du hallier champêtre, 
La tête basse, à pas lents, 
Le coeur pris, dans ce bois traître, 
Par les quarante volants. 