Puisque nous avons seize ans, 
Vivons, mon vieux camarade, 
Et cessons d'être innocents ; 
Car c'est là le premier grade. 

Vivre c'est aimer. Apprends 
Que, dans l'ombre où nos coeurs rêvent, 
J'ai vu deux yeux bleus, si grands 
Que tous les astres s'y lèvent. 

Connais-tu tous ces bonheurs ? 
Faire des songes féroces, 
Envier les grands seigneurs 
Qui roulent dans des carrosses, 

Avoir la fièvre, enrager, 
Être un coeur saignant qui s'ouvre, 
Souhaiter être un berger 
Ayant pour cahute un Louvre, 

Sentir en mangeant son pain 
Comme en ruminant son rêve, 
L'amertume du pépin 
De la sombre pomme d'Ève ; 

Être amoureux, être fou, 
Être un ange égal aux oies, 
Être un forçat sous l'écrou ; 
Eh bien, j'ai toutes ces joies ! 

Cet être mystérieux 
Qu'on appelle une grisette 
M'est tombé du haut des cieux. 
Je souffre. J'ai la recette. 

Je sais l'art d'aimer ; j'y suis 
Habile et fort au point d'être 
Stupide, et toutes les nuits 
Accoudé sur ma fenêtre.