Le bal champêtre est sous la tente. 
On prend en vain des airs moqueurs ; 
Toute une musique flottante 
Passe des oreilles aux coeurs. 

On entre, on fait cette débauche 
De voir danser en plein midi 
Près d'une Madelon point gauche 
Un Gros-Pierre point engourdi. 

On regarde les marrons frire ; 
La bière mousse, et les plateaux 
Offrent aux dents pleines de rire 
Des mosaïques de gâteaux. 

Le soir on va dîner sur l'herbe ; 
On est gai, content, berger, roi, 
Et, sans savoir comment, superbe, 
Et tendre, sans savoir pourquoi. 

Feuilles vertes et nappes blanches ; 
Le couchant met le bois en feu ; 
La joie ouvre ses ailes franches : 
Comme le ciel immense est bleu ! 