On a peur, tant elle est belle ! 
Fût-on don Juan ou Caton. 
On la redoute rebelle ; 
Tendre, que deviendrait-on ? 

Elle est joyeuse et céleste ! 
Elle vient de ce Brésil 
Si doré qu'il fait du reste 
De l'univers un exil. 

À quatorze ans épousée, 
Et veuve au bout de dix mois. 
Elle a toute la rosée 
De l'aurore au fond des bois. 

Elle est vierge ; à peine née. 
Son mari fut un vieillard ; 
Dieu brisa cet hyménée 
De Trop tôt avec Trop tard. 

Apprenez qu'elle se nomme 
Doña Rosita Rosa ; 
Dieu, la destinant à l'homme, 
Aux anges la refusa. 

Elle est ignorante et libre, 
Et sa candeur la défend. 
Elle a tout, accent qui vibre, 
Chanson triste et rire enfant, 

Tout, le caquet, le silence, 
Ces petits pieds familiers 
Créés pour l'invraisemblance 
Des romans et des souliers, 

Et cet air des jeunes Èves 
Qu'on nommait jadis fripon, 
Et le tourbillon des rêves 
Dans les plis de son jupon. 

Cet être qui nous attire, 
Agnès cousine d'Hébé, 
Enivrerait un satyre, 
Et griserait un abbé. 

Devant tant de beautés pures, 
Devant tant de frais rayons, 
La chair fait des conjectures 
Et l'âme des visions. 

Au temps présent l'eau saline, 
La blanche écume des mers 
S'appelle la mousseline ; 
On voit Vénus à travers. 

Le réel fait notre extase ; 
Et nous serions plus épris 
De voir Ninon sous la gaze 
Que sous la vague Cypris. 

Nous préférons la dentelle 
Au flot diaphane et frais ; 
Vénus n'est qu'une immortelle ; 
Une femme, c'est plus près. 

Celle-ci, vers nous conduite 
Comme un ange retrouvé, 
Semble à tous les coeurs la suite 
De leur songe inachevé. 

L'âme admire, enchantée 
Par tout ce qu'a de charmant 
La rêverie ajoutée 
Au vague éblouissement. 

Quel danger ! on la devine. 
Un nimbe à ce front vermeil ! 
Belle, on la rêve divine, 
Fleur, on la rêve soleil. 

Elle est lumière, elle est onde, 
On la contemple. On la croit 
Reine et fée, et mer profonde 
Pour les perles qu'on y voit. 

Gare, Arthur ! gare, Clitandre ! 
Malheur à qui se mettait 
À regarder d'un air tendre 
Ce mystérieux attrait ! 

L'amour, où glissent les âmes, 
Est un précipice ; on a 
Le vertige au bord des femmes 
Comme au penchant de l'Etna. 

On rit d'abord. Quel doux rire ! 
Un jour, dans ce jeu charmant, 
On s'aperçoit qu'on respire 
Un peu moins facilement. 

Ces feux-là troublent la tête. 
L'imprudent qui s'y chauffait 
S'éveille à moitié poète 
Et stupide tout à fait. 

Plus de joie. On est la chose 
Des tourments et des amours. 
Quoique le tyran soit rose, 
L'esclavage est noir toujours. 

On est jaloux ; travail rude ! 
On n'est plus libre et vivant, 
Et l'on a l'inquiétude 
D'une feuille dans le vent. 

On la suit, pauvre jeune homme ! 
Sous prétexte qu'il faut bien 
Qu'un astre ait un astronome 
Et qu'une femme ait un chien. 

On se pose en loup fidèle ; 
On est bête, on s'en aigrit, 
Tandis qu'un autre, auprès d'elle, 
Aimant moins, a plus d'esprit. 

Même aux bals et dans les fêtes, 
On souffre, fût-on vainqueur ; 
Et voilà comment sont faites 
Les aventures du coeur. 

Cette adolescente est sombre 
À cause de ses quinze ans 
Et de tout ce qu'on voit d'ombre 
Dans ses beaux yeux innocents. 

On donnerait un empire 
Pour tous ces chastes appas ; 
Elle est terrible ; et le pire, 
C'est qu'elle n'y pense pas. 