Ô toi qui dans mon âme vibres, 
Ô mon cher esprit familier, 
Les espaces sont clairs et libres ; 
J'y consens, défais ton collier, 

Mêle les dieux, confonds les styles, 
Accouple au poean les agnus ; 
Fais dans les grands cloîtres hostiles 
Danser les nymphes aux seins nus. 

Sois de France, sois de Corinthe, 
Réveille au bruit de ton clairon 
Pégase fourbu qu'on éreinte 
Au vieux coche de Campistron. 

Tresse l'acanthe et la liane ; 
Grise l'augure avec l'abbé ; 
Que David contemple Diane, 
Qu'Actéon guette Bethsabé. 

Du nez de Minerve indignée 
Au crâne chauve de saint Paul 
Suspends la toile d'araignée 
Qui prendra les rimes au vol. 

Fais rire Marion courbée 
Sur les oegipans ahuris. 
Cours, saute, emmène Alphésibée 
Souper au Café de Paris. 

Sois gai, hardi, glouton, vorace ; 
Flâne, aime ; sois assez coquin 
Pour rencontrer parfois Horace 
Et toujours éviter Berquin. 

Peins le nu d'après l'Homme antique, 
Païen et biblique à la fois, 
Constate la pose plastique 
D'Ève ou de Rhée au fond des bois. 

Des amours observe la mue. 
Défais ce que les pédants font, 
Et, penché sur l'étang, remue 
L'art poétique jusqu'au fond. 

Trouble La Harpe, ce coq d'Inde, 
Et Boileau, dans leurs sanhédrins ; 
Saccage tout ; jonche le Pinde 
De césures d'alexandrins. 

Prends l'abeille pour soeur jumelle ; 
Aie, ô rôdeur du frais vallon, 
Un alvéole à miel, comme elle, 
Et, comme elle, un brave aiguillon. 

Plante là toute rhétorique, 
Mais au vieux bon sens fais écho ; 
Monte en croupe sur la bourrique, 
Si l'ânier s'appelle Sancho. 

Qu'Argenteuil soit ton Pausilippe. 
Sois un peu diable, et point démon, 
Joue, et pour Fanfan la Tulipe 
Quitte Ajax fils de Télamon. 

Invente une églogue lyrique 
Prenant terre au bois de Meudon, 
Où le vers danse une pyrrhique 
Qui dégénère en rigodon. 

Si Loque, Coche, Graille et Chiffe 
Dans Versailles viennent à toi, 
Présente galamment la griffe 
À ces quatre filles de roi. 

Si Junon s'offre, fais ta tâche ; 
Fête Aspasie, admets Ninon ; 
Si Goton vient, sois assez lâche 
Pour rire et ne pas dire : Non. 

Sois le chérubin et l'éphèbe. 
Que ton chant libre et disant tout 
Vole, et de la lyre de Thèbe 
Aille au mirliton de Saint-Cloud. 

Qu'en ton livre, comme au bocage, 
On entende un hymne, et jamais 
Un bruit d'ailes dans une cage ! 
Rien des bas-fonds, tout des sommets ! 

Fais ce que tu voudras, qu'importe ! 
Pourvu que le vrai soit content ; 
Pourvu que l'alouette sorte 
Parfois de ta strophe en chantant ; 

Pourvu que Paris où tu soupes 
N'ôte rien à ton naturel ; 
Que les déesses dans tes groupes 
Gardent une lueur du ciel ; 

Pourvu que la luzerne pousse 
Dans ton idylle, et que Vénus 
Y trouve une épaisseur de mousse 
Suffisante pour ses pieds nus ; 

Pourvu que Grimod la Reynière 
Signale à Brillat-Savarin 
Une senteur de cressonnière 
Mêlée à ton hymne serein ; 

Pourvu qu'en ton poème tremble 
L'azur réel des claires eaux ; 
Pourvu que le brin d'herbe semble 
Bon au nid des petits oiseaux ; 

Pourvu que Psyché soit baisée 
Par ton souffle aux cieux réchauffé ; 
Pourvu qu'on sente la rosée 
Dans ton vers qui boit du café.