Chantez ; l'ardent refrain flamboie ; 
Jurez même, noble ou vilain ! 
Le chant est un verre de joie 
Dont le juron est le trop-plein. 

L'homme est heureux sous la tonnelle 
Quand il a bien empaqueté 
Son rhumatisme de flanelle 
Et sa sagesse de gaieté. 

Le rire est notre meilleure aile ; 
Il nous soutient quand nous tombons. 
Le philosophe indulgent mêle 
Les hommes gais aux hommes bons. 

Un mot gai suffit pour abattre. 
Ton fier courroux, ô grand Caton, 
L'histoire amnistie Henri quatre 
Protégé par Jarnicoton. 

Soyons joyeux, Dieu le désire. 
La joie aux hommes attendris 
Montre ses dents, et semble dire : 
Moi qui pourrais mordre, je ris. 
