Je lisais Platon. - J'ouvris 
La porte de ma retraite, 
Et j'aperçus Lycoris, 
C'est-à-dire Turlurette. 

Je n'avais pas dit encor 
Un seul mot à cette belle. 
Sous un vague plafond d'or 
Mes rêves battaient de l'aile. 

La belle, en jupon gris-clair, 
Montait l'escalier sonore ; 
Ses frais yeux bleus avaient l'air 
De revenir de l'aurore. 

Elle chantait un couplet 
D'une chanson de la rue 
Qui dans sa bouche semblait 
Une lumière apparue. 

Son front éclipsa Platon. 
Ô front céleste et frivole ! 
Un ruban sous son menton 
Rattachait son auréole. 

Elle avait l'accent qui plaît, 
Un foulard pour cachemire, 
Dans sa main son pot au lait, 
Des flammes dans son sourire. 

Et je lui dis (le Phédon 
Donne tant de hardiesse !) : 
 Mademoiselle, pardon, 
Ne seriez-vous pas déesse ? 


Quand les guignes furent mangées, 
Elle s'écria tout à coup : 
 J'aimerais bien mieux des dragées. 
Est-il ennuyeux, ton Saint-Cloud ! 

On a grand-soif ; au lieu de boire, 
On mange des cerises ; voi, 
C'est joli, j'ai la bouche noire 
Et j'ai les doigts bleus ; laisse-moi. - 

Elle disait cent autres choses, 
Et sa douce main me battait. 
Ô mois de juin ! rayons et roses ! 
L'azur chante et l'ombre se tait. 

J'essuyai, sans trop lui déplaire, 
Tout en la laissant m'accuser, 
Avec des fleurs sa main colère, 
Et sa bouche avec un baiser. 