Midi chauffe et sèche la mousse ; 
Les champs sont pleins de tambourins ; 
On voit dans une lueur douce 
Des groupes vagues et sereins. 

Là-bas, à l'horizon, poudroie 
Le vieux donjon de saint Louis ; 
Le soleil dans toute sa joie 
Accable les champs éblouis. 

L'air brûlant fait, sous ses haleines 
Sans murmures et sans échos, 
Luire en la fournaise des plaines 
La braise des coquelicots. 

Les brebis paissent inégales ; 
Le jour est splendide et dormant ; 
Presque pas d'ombre ; les cigales 
Chantent sous le bleu flamboiement. 

Voilà les avoines rentrées. 
Trêve au travail. Amis, du vin ! 
De larges tonnes éventrées 
Sort l'éclat de rire divin. 

Le buveur chancelle à la table 
Qui boite fraternellement. 
L'ivrogne se sent véritable ; 
Il oublie, ô clair firmament, 

Tout, la ligne droite, la gêne, 
La loi, le gendarme, l'effroi, 
L'ordre ; et l'échalas de Surène 
Raille le poteau de l'octroi. 

L'âne broute, vieux philosophe ; 
L'oreille est longue ; l'âne en rit, 
Peu troublé d'un excès d'étoffe, 
Et content si le pré fleurit. 

Les enfants courent par volée. 
Clichy montre, honneur aux anciens ! 
Sa grande muraille étoilée 
Par la mitraille des Prussiens. 

La charrette roule et cahote ; 
Paris élève au loin sa voix, 
Noir chiffonnier qui dans sa hotte 
Porte le sombre tas des rois. 

On voit au loin les cheminées 
Et les dômes d'azur voilés ; 
Des filles passent, couronnées 
De joie et de fleurs, dans les blés. 

La bataille commença. 
Comment ? Par un doux sourire. 
Elle me dit :  Comme ça, 
Vous ne voulez pas m'écrire ? 

Un billet doux ?  Non, des vers. 
Je n'en fais point, répondis-je. - 
Ainsi parfois de travers 
Le dialogue voltige. 

Après le sourire vint 
Un regard, oh ! qu'elle est fière ! 
Moi, candidat quinze-vingt, 
Je me dis : Elle est rosière. 

Et je me mis à songer 
À cent vertus, rehaussées 
Par mes mauvaises pensées 
D'adolescent en danger. 

Je me taisais, cela passe 
Pour puissance et profondeur. 
Son sourire était la grâce. 
Et son regard la pudeur. 

Ce regard et ce sourire 
M'entraient dans l'âme. Soudain, 
Elle chanta. Comment dire 
Ce murmure de l'Éden. 

Cette voix grave, touchante, 
Tendre, aux soupirs nuancés !... 
Quoi ! m'écriai-je, méchante, 
Vous achevez les blessés ! 
