L'autre mois pourtant, je dois dire 
Que nous ne fûmes point reçus ; 
L'église avait cessé de rire ; 
Un brouillard sombre était dessus ; 

Plus d'oiseaux, plus de scarabées ; 
Et par des bourbiers, noirs fossés, 
Par toutes les feuilles tombées, 
Par tous les rameaux hérissés, 

Par l'eau qui détrempait l'argile, 
Nous trouvâmes barricadé 
Ce temple qu'eût aimé Virgile 
Et que n'eût point haï Vadé. 

On était au premier novembre. 
Un hibou, comme nous passions, 
Nous cria du fond de sa chambre : 
Fermé pour réparations. 
