Un vase, flanqué d'un masque, 
En faïence de Courtrai, 
Vieille floraison fantasque 
Où j'ai mis un rosier vrai, 

Sur ma fenêtre grimace, 
Et, quoiqu'il soit assez laid, 
Ce matin, du toit d'en face, 
Un merle ami lui parlait. 

Le merle, oiseau leste et braque, 
Bavard jamais enrhumé, 
Est pitre dans la baraque 
Toute en fleurs, du mois de mai. 

Il contait au pot aux roses 
Un effronté boniment, 
Car il faut de grosses choses 
Pour faire rire un Flamand. 

Sur une patte, et l'air farce, 
Et comme on vide un panier, 
Il jetait sa verve éparse 
De son toit à mon grenier. 

Gare au mauvais goût des merles ! 
J'omets ses propos hardis ; 
Son bec semait peu de perles ; 
Et moi, rêveur, je me dis : 

La minute est opportune ; 
Je suis à m'éprendre enclin ; 
Puisque j'ai cette fortune 
De rencontrer un malin, 

Il faut que je le consulte 
Sur ma conquête d'hier. 
Et je cria :  Merle adulte, 
Sais-tu pourquoi je suis fier ? 

Il dit, gardant sa posture, 
Semblable au diable boiteux : 
 C'est pour la même aventure 
Dont Gros-Guillaume est honteux. 


Fuis l'éden des anges déchus ; 
Ami, prends garde aux belles filles ; 
Redoute à Paris les fichus, 
Redoute à Madrid les mantilles. 

Tremble pour tes ailes, oiseau, 
Et pour tes fils, marionnette. 
Crains un peu l'oeil de Calypso, 
Et crains beaucoup l'oeil de Jeannette. 

Quand leur tendresse a commencé, 
Notre servitude est prochaine. 
Veux-tu savoir leur A B C ? 
Ami, c'est Amour, Baiser, Chaîne. 

Le soleil dore une prison, 
Un rosier parfume une geôle, 
Et c'est là, vois-tu, la façon 
Dont une fille nous enjôle. 

Pris, on a sa pensée au vent 
Et dans l'âme une sombre lyre, 
Et bien souvent on pleure avant 
Qu'on ait eu le temps de sourire. 

Viens dans les prés, le gai printemps 
Fait frissonner les vastes chênes, 
L'herbe rit, les bois sont contents, 
Chantons ! Oh, les claires fontaines ! 


L'enfant avril est le frère 
De l'enfant amour ; tous deux 
Travaillent en sens contraire 
À notre coeur hasardeux. 

L'enfant amour nous rend traîtres, 
L'enfant avril nous rend fous. 
Ce sont deux petits prêtres 
Du supplice immense et doux. 

La mousse des prés exhale 
Avril, qui chante drinn drinn, 
Et met une succursale 
De Cythère à Gretna-Green. 

Avril, dont la fraîche embûche 
A nos vices pour claqueurs, 
De ses petits doigts épluche 
Nos scrupules dans nos coeurs. 

Cependant, il est immense ; 
Cet enfant est un géant ; 
Il se mêle à la démence 
Qu'a l'Éternel en le créant. 

Lorsqu'il faut que tout rayonne, 
Et que tout paie un tribut, 
Avril se proportionne 
À l'énormité du but. 

La rosée est son mystère ; 
Travail profond ! sa lueur 
Au front sacré de la terre 
Fait perler cette sueur.