Nous avons des bonnes fortunes 
Avec le bleuet dans les blés ; 
Les halliers pleins de pâles lunes 
Sont nos appartement meublés. 

Nous y trouvons sous la ramée, 
Où chante un pinson, gai marmot, 
De l'eau, du vent, de la fumée, 
Tout le nécessaire, en un mot. 

Nous ne produirions rien qui vaille 
Sans l'ormeau, le frêne et le houx ; 
L'air nous aide ; et l'oiseau travaille 
À nos poèmes avec nous. 

Le pluvier, le geai, la colombe, 
Nous accueillent dans le buisson, 
Et plus d'un brin de mousse tombe 
De leur nid dans notre chanson. 

Nous habitons chez les pervenches 
Des chambres de fleurs, à crédit ; 
Quand la fougère a, sous les branches, 
Une idée, elle nous la dit. 

L'autan, l'azur, le rameau frêle, 
Nous conseillent sur les hauteurs, 
Et jamais on n'a de querelle 
Avec ces collaborateurs. 

Nous trouvons dans les eaux courantes 
Maint hémistiche, et les lacs verts, 
Les prés généreux, font des rentes 
De rimes à nos pauvres vers. 

Mon patrimoine est la chimère, 
Sillon riche, ayant pour engrais 
Les vérités, d'où vient Homère, 
Et les songes, d'où sort Segrais. 

Le poète est propriétaire 
Des rayons, des parfums, des voix ; 
C'est à ce songeur solitaire 
Qu'appartient l'écho dans les bois. 

Il est, dans le bleu, dans le rose, 
Millionnaire, étant joyeux ; 
L'illusion étant la chose 
Que l'homme possède le mieux. 

C'est pour lui qu'un ver luisant rampe ; 
C'est pour lui que, sous le bouleau, 
Le cheval de halage trempe 
Par moments sa corde dans l'eau. 

Sous la futaie où l'herbe est haute, 
Il est le maître du logis 
Autant que l'écureuil qui saute 
Dans les pins par l'aube rougis. 

Avec ses stances, il achète 
Au bon Dieu le nuage noir, 
L'astre, et le bruit de la clochette 
Mêlée aux feuillages le soir. 

Il achète le feu de forge, 
L'écume des écueils grondants, 
Le cou gonflé du rouge-gorge 
Et les hymnes qui sont dedans. 

Il achète le vent qui râle, 
Les lichens du cloître détruit, 
Et l'effraction sépulcrale 
Du vitrail par l'oiseau de nuit, 

Et l'espace où les souffles errent, 
Et, quand hurlent les chiens méchants, 
L'effroi des moutons qui se serrent 
L'un contre l'autre dans les champs. 

Il achète la roue obscure 
Du char des songes dans l'horreur 
Du ciel sombre, où rit Épicure 
Et dont Horace est le doreur. 

Il achète les rocs incultes, 
Le mont chauve, et la quantité 
D'infini qui sort des tumultes 
D'un vaste branchage agité. 

Il achète tous ces murmures, 
Tout ce rêve, et, dans les taillis, 
L'écrasement des fraises mûres 
Sous les pieds nus d'Amaryllis. 

Il achète un cri d'alouette, 
Les diamants de l'arrosoir, 
L'herbe, l'ombre et la silhouette 
Des danses autour du pressoir. 

Jadis la naïade à Boccace 
Vendait le reflet d'un étang, 
Glaïeuls, roseaux, héron, bécasse, 
Pour un sonnet, payé comptant. 

Le poète est une hirondelle 
Qui sort des eaux, que l'air attend, 
Qui laisse parfois de son aile 
Tomber des larmes en chantant. 

L'or du genêt, l'or de la gerbe, 
Sont à lui ; le monde est son champ ; 
Il est le possesseur superbe 
De tous les haillons du couchant. 

Le soir, quand luit la brume informe, 
Quand les brises dans les clartés 
Balancent une pourpre énorme 
De nuages déchiquetés, 

Quand les heures font leur descente 
Dans la nue où le jour passa, 
Il voit la strophe éblouissante 
Pendre à ce Décroche-moi-ça. 

Maïa pour lui n'est pas défunte ; 
Dans son vers, de pluie imbibé, 
Il met la prairie ; il emprunte 
Souvent de l'argent à Phoebé. 

Pour lui le vieux saule se creuse. 
Il a tout, aimer, croire et voir. 
Dans son âme mystérieuse 
Il agite un vague encensoir. 