J'ai mal dormi. C'est votre faute. 
J'ai rêvé que, sur des sommets, 
Nous nous promenions côte à côte, 
Et vous chantiez, et tu m'aimais. 

Mes dix-neuf ans étaient la fête 
Qu'en frissonnant je vous offrais ; 
Vous étiez belle et j'étais bête 
Au fond des bois sombres et frais. 

Je m'abandonnais aux ivresse ; 
Au-dessus de mon front vivant 
Je voyais fuir les molles tresses 
De l'aube, du rêve et du vent. 

J'étais ébloui, beau, superbe ; 
Je voyais des jardins de feu, 
Des nids dans l'air, des fleurs dans l'herbe, 
Et dans un immense éclair, Dieu. 

Mon sang murmurait dans mes tempes 
Une chanson que j'entendais ; 
Les planètes étaient mes lampes ; 
J'étais archange sous un dais. 

Car la jeunesse est admirable, 
La joie emplit nos seins hardis ; 
Et la femme est le divin diable 
Qui taquine ce paradis. 

Elle tient un fruit qu'elle achève 
Et qu'elle mord, ange et tyran ; 
Ce qu'on nomme la pomme d'Ève, 
Tristes cieux ! c'est le coeur d'Adam. 

J'ai toute la nuit eu la fièvre. 
Je vous adorais en dormant ; 
Le mot amour sur votre lèvre 
Faisait un vague flamboiement. 

Pareille à la vague où l'oeil plonge, 
Votre gorge m'apparaissait 
Dans une nudité de songe, 
Avec une étoile au corset. 

Je voyais vos jupes de soie, 
Votre beauté, votre blancheur ; 
J'ai jusqu'à l'aube été la proie 
De ce rêve mauvais coucheur. 

Vous aviez cet air qui m'enchante ; 
Vous me quittiez, vous me preniez ; 
Vous changiez d'amours, plus méchante 
Que les tigres calomniés. 

Nos âmes se sont dénouées, 
Et moi, de souffrir j'étais las ; 
Je me mourais dans des nuées 
Où je t'entendais rire, hélas ! 

Je me réveille, et ma ressource 
C'est de ne plus penser à vous, 
Madame, et de fermer la source 
Des songes sinistres et doux. 

Maintenant, calmé, je regarde, 
Pour oublier d'être jaloux, 
Un tableau qui dans ma mansarde 
Suspend Venise à quatre clous. 

C'est un cadre ancien qu'illumine, 
Sous de grands arbres, jadis verts, 
Un soleil d'assez bonne mine 
Quoique un peu mangé par les vers. 

Le paysage est plein d'amantes, 
Et du vieux sourire effacé 
De toutes les femmes charmantes 
Et cruelles du temps passé. 

Sans les éteindre, les années 
Ont couvert de molles pâleurs 
Les robes vaguement traînées 
Dans de la lumière et des fleurs. 

Un bateau passe. Il porte un groupe 
Où chante un prélat violet ; 
L'ombre des branches se découpe 
Sur le plafond du tendelet. 

À terre, un pâtre, aimé des muses, 
Qui n'a que la peau sur les os, 
Regarde des choses confuses 
Dans le profond ciel, plein d'oiseaux. 