Le jour, d'un bonhomme sage 
J'ai l'auguste escarpement ; 
Je me conforme à l'usage 
D'être abruti doctement, 

Je me scrute et me dissèque, 
Je me compare au poncif 
De l'homme que fit Senèque 
Sur sa table d'or massif. 

Je chasse la joie agile. 
Je profite du matin 
Pour regarder dans Virgile 
Un paysage en latin. 

Je lis Lactance, Ildefonse, 
Saint Ambroise, comme il sied 
Et Juste Lipse, où j'enfonce 
Souvent, jusqu'à perdre pied. 

Je me dis : Vis dans les sages. 
Toujours l'honnête homme ouvrit 
La fenêtre des vieux âges 
Pour aérer son esprit. 

Et je m'en vais sur la cime 
Dont Platon sait le chemin. 
Je me dis : Soyons sublime ! 
Mais je redeviens humain. 

Et mon âme est confondue, 
Et mon orgueil est dissous, 
Par une alcôve tendue 
D'un papier de quatre sous, 

Et l'amour, ce doux maroufle, 
Est le maître en ma maison, 
Tous les soirs, quand Lisbeth souffle 
Sa chandelle et ma raison.