Pancrace entre au lit de Lucinde ; 
Et l'heureux hymen est bâclé 
Quand un maire a mis le coq d'Inde 
Avec la fauvette sous clé. 

Un docteur tout noir d'encre passe 
Avec Cyllanire à son bras ; 
Un bouc mène au bal une grâce ; 
L'aurore épouse le fatras. 

C'est la vieille histoire éternelle ; 
Faune et Flore ; on pourrait, hélas, 
Presque dire :  À quoi bon la belle ? - 
Si la bête n'existait pas. 

Dans un vase une clématite, 
Qui tremble, et dont l'avril est court ! 
Je trouve la fleur bien petite, 
Et je trouve le pot bien lourd. 

Que Philistine est adorable, 
Et que Philistin est hideux ! 
L'épaule blanche à l'affreux râble 
S'appuie, en murmurant : Nous deux ! 

Le capricieux des ténèbres, 
Cupidon compose, ô destin ! 
De toutes ces choses funèbres 
Son éclat de rire enfantin. 

Fatal amour ! Charmant, morose, 
Taquin, il prend le mal au mot ; 
D'autant plus sombre qu'il est rose, 
D'autant plus dieu qu'il est marmot !