Victoire, amis ! je dépêche 
En hâte et de grand matin 
Une strophe toute fraîche 
Pour crier le bulletin. 

J'embouche sur la montagne 
La trompette aux longs éclats ; 
Sachez que le printemps gagne 
La bataille des lilas. 

Jeanne met dans sa pantoufle 
Son pied qui n'est plus frileux ; 
Et voici qu'un vaste souffle 
Emplit les abîmes bleus. 

L'oiseau chante, l'agneau broute ; 
Mai, poussant des cris railleurs, 
Crible l'hiver en déroute 
D'une mitraille de fleurs. 

Orphée, aux bois du Caÿstre, 
Écoutait, quand l'astre luit, 
Le rire obscur et sinistre 
Des inconnus dans la nuit. 

Phtas, la sibylle thébaine, 
Voyait près de Phygalé 
Danser des formes d'ébène 
Sur l'horizon étoilé. 

Eschyle errait à la brune 
En Sicile, et s'enivrait 
Des flûtes du clair de lune 
Qu'on entend dans la forêt. 

Pline, oubliant toutes choses 
Pour les nymphes de Milet, 
Épiait leurs jambes roses 
Quand leur robe s'envolait. 

Plaute, rôdant à Viterbe 
Dans les vergers radieux, 
Ramassait parfois dans l'herbe 
Des fruits mordus par les dieux. 

Versaille est un lieu sublime 
Où le faune, un pied dans l'eau, 
Offre à Molière la rime, 
Étonnement de Boileau. 

Le vieux Dante, à qui les âmes 
Montraient leur sombre miroir, 
Voyait s'évader des femmes 
Entre les branches le soir. 

André Chénier sous les saules 
Avait l'éblouissement 
De ces fuyantes épaules 
Dont Virgile fut l'amant. 

Shakspeare, aux aguets derrière 
Le chêne aux rameaux dormants, 
Entendait dans la clairière 
De vagues trépignements. 

Ô feuillage, tu m'attires ; 
Un dieu t'habite ; et je crois 
Que la danse des satyres 
Tourne encore au fond des bois. 

Psyché dans ma chambre est entrée, 
Et j'ai dit à ce papillon : 
- " Nomme-moi la chose sacrée. 
" Est-ce l'ombre ? est-ce le rayon ? 

" Est-ce la musique des lyres ? 
" Est-ce le parfum de la fleur ? 
" Quel est entre tous les délires 
" Celui qui fait l'homme meilleur ? 

" Quel est l'encens ? quelle est la flamme ? 
" Et l'organe de l'avatar, 
" Et pour les souffrants le dictame, 
" Et pour les heureux le nectar ? 

" Enseigne-moi ce qui fait vivre, 
" Ce qui fait que l'oeil brille et voit ! 
" Enseigne-moi l'endroit du livre 
" Où Dieu pensif pose son doigt. 

" Qu'est-ce qu'en sortant de l'Érèbe 
" Dante a trouvé de plus complet ? 
" Quel est le mot des sphinx de Thèbe 
" Et des ramiers du Paraclet ? 

" Quelle est la chose, humble et superbe, 
" Faite de matière et d'éther, 
" Où Dieu met le plus de son verbe 
" Et l'homme le plus de sa chair ? 

" Quel est le pont que l'esprit montre, 
" La route de la fange au ciel, 
" Où Vénus Astarté rencontre 
" À mi-chemin Ithuriel ? 

" Quelle est la clef splendide et sombre, 
" Comme aux élus chère aux maudits, 
" Avec laquelle on ferme l'ombre 
" Et l'on ouvre le paradis ? 

" Qu'est-ce qu'Orphée et Zoroastre, 
" Et Christ que Jean vint suppléer, 
" En mêlant la rose avec l'astre, 
" Auraient voulu pouvoir créer ? 

" Puisque tu viens d'en haut, déesse, 
" Ange, peut-être le sais-tu ? 
" Ô Psyché ! quelle est la sagesse ? 
" Ô Psyché ! quelle est la vertu ? 

" Qu'est-ce que, pour l'homme et la terre, 
" L'infini sombre a fait de mieux ? 
" Quel est le chef-d'oeuvre du père ? 
" Quel est le grand éclair des cieux ? 

Posant sur mon front, sous la nue, 
Ses ailes qu'on ne peut briser, 
Entre lesquelles elle est nue, 
Psyché m'a dit : C'est le baiser. 