Mon vers, s'il faut te le redire, 
On veut te griser dans les bois. 
Les faunes ont caché ta lyre 
Et mis à sa place un hautbois. 

Va donc. La fête est commencée ; 
L'oiseau mange en herbe le blé ; 
L'abeille est ivre de rosée ; 
Mai rit, dans les fleurs attablé. 

Emmène tes deux camarades, 
L'esprit gaulois, l'esprit latin ; 
Ne crois pas que tu te dégrades 
Dans la lavande et dans le thym. 

Sans être effronté, sois agile ; 
Entre gaiement dans le vallon ; 
Presse un peu le pas de Virgile, 
Retiens par la manche Villon. 

Tu devras boire à coupe pleine, 
Et de ce soin Pan a chargé 
La Jeanneton de La Fontaine 
Qu'Horace appelait Lalagé. 

On t'attend. La fleur est penchée 
Dans les antres diluviens ; 
Et Silène, à chaque bouchée, 
S'interrompt pour voir si tu viens. 
