Je ne me mets pas en peine 
Du clocher ni du beffroi ; 
Je ne sais rien de la reine, 
Et je ne sais rien du roi ; 

J'ignore, je le confesse, 
Si le seigneur est hautain, 
Si le curé dit la messe 
En grec ou bien en latin ; 

S'il faut qu'on pleure ou qu'on danse, 
Si les nids jasent entr'eux ; 
Mais sais-tu ce que je pense ? 
C'est que je suis amoureux. 

Sais-tu, Jeanne, à quoi je rêve ? 
C'est au mouvement d'oiseau 
De ton pied blanc qui se lève 
Quand tu passes le ruisseau. 

Et sais-tu ce qui me gêne ? 
C'est qu'à travers l'horizon, 
Jeanne, une invisible chaîne 
Me tire vers ta maison. 

Et sais-tu ce qui m'ennuie ? 
C'est l'air charmant et vainqueur, 
Jeanne, dont tu fais la pluie 
Et le beau temps dans mon coeur. 

Et sais-tu ce qui m'occupe, 
Jeanne ? c'est que j'aime mieux 
La moindre fleur de ta jupe 
Que tous les astres des cieux. 

Jeanne chante ; elle se penche 
Et s'envole ; elle me plaît ; 
Et, comme de branche en branche, 
Va de couplet en couplet. 

De quoi donc me parlait-elle ? 
Avec sa fleur au corset, 
Et l'aube dans sa prunelle, 
Qu'est-ce donc qu'elle disait ? 

Parlait-elle de la gloire, 
Des camps, du ciel, du drapeau, 
Ou de ce qu'il faut de moire 
Au bavolet d'un chapeau ? 

Son intention fut-elle 
De troubler l'esprit voilé 
Que Dieu dans ma chair mortelle 
Et frémissante a mêlé ? 

Je ne sais. J'écoute encore. 
Était-ce psaume ou chanson ? 
Les fauvettes de l'aurore 
Donnent le même frisson. 

J'étais comme une fête ; 
J'essayais un vague essor ; 
J'eusse voulu sur ma tête 
Mettre une couronne d'or, 

Et voir sa beauté sans voiles, 
Et joindre à mes jours ses jours, 
Et prendre au ciel les étoiles, 
Et qu'on vînt à mon secours ! 

J'étais ivre d'une femme ; 
Mal charmant qui fait mourir. 
Hélas ! je me sentais l'âme 
Touchée et prête à s'ouvrir ; 

Car pour qu'un cerveau se fêle 
Et s'échappe en songes vains, 
Il suffit du bout de l'aile 
D'un ces oiseaux divins.