La nature est partout la même, 
À Gonesse comme au Japon. 
Mathieu Dombasle est Triptolème ; 
Une chlamyde est un jupon. 

Lavallière dans son carrosse, 
Pour Louis ou pour Mars épris, 
Était tout juste aussi féroce 
Qu'en son coquillage Cypris. 

Ô fils et frères, ô poètes, 
Quand la chose est, dites le mot. 
Soyez de purs esprits, et faites. 
Rien n'est bas quand l'âme est en haut. 

Un hoquet à Silène échappe 
Parmi les roses de Poestum. 
Quand Horace étale Priape, 
Shakspeare peut risquer Bottom. 

La vérité n'a pas de bornes. 
Grâce au grand Pan, dieu bestial, 
Fils, le réel montre ses cornes 
Sur le front bleu de l'idéal.