Скребницей чистил он коня,
А сам ворчал, сердясь не в меру
Занес же вражий дух меня
На распроклятую квартеру!

Здесь человека берегут,
Как на турецкой перестрелке,
Насилу щей пустых дадут,
А уж не думай о горелке.

Здесь на тебя как лютый зверь
Глядит хозяин, а с хозяйкой -
Небось, не выманишь за дверь
Ее ни честью, ни нагайкой.

То ль дело Киев! Что за край!
Валятся сами в рот галушки,
Вином - хоть пару поддавай,
А молодицы-молодушки!

Ей-ей, не жаль отдать души
За взгляд красотки чернобривой,
Одним, одним не хороши...
- А чем же расскажи, служивый.

Он стал крутить свой длинный ус
И начал Молвить без обиды,
Ты, хлопец, может быть, не трус,
Да глуп, а мы видали виды.

Ну, слушай около Днепра
Стоял наш полк; моя хозяйка
Была пригожа и добра,
А муж-то помер, замечай-ка!

Вот с ней и подружился я;
Живем согласно, так что любо
Прибью - Марусинька моя
Словечка не промолвит грубо;

Напьюсь - уложит, и сама
Опохмелиться приготовит;
Мигну бывало Эй, кума! -
Кума ни в чем не прекословит.

Кажись о чем бы горевать
Живи в довольстве, безобидно;
Да нет я вздумал ревновать.
Что делать враг попутал видно.

Зачем бы ей, стал думать я,
Вставать до петухов кто просит
Шалит Марусинька моя;
Куда ее лукавый носит

Я стал присматривать за ней.
Раз я лежу, глаза прищуря,
(А ночь была тюрьмы черней,
И на дворе шумела буря)

И слышу кумушка моя
С печи тихохонько прыгнула,
Слегка обшарила меня,
Присела к печке, уголь вздула

И свечку тонкую зажгла,
Да в уголок пошла со свечкой,
Там с полки скляночку взяла
И, сев на веник перед печкой,

Разделась донага; потом
Из склянки три раза хлебнула,
И вдруг на венике верхом
Взвилась в трубу - и улизнула.

Эге! смекнул в минуту я
Кума-то, видно, басурманка!
Постой, голубушка моя!...
И с печки слез - и вижу склянка.

Понюхал кисло! что за дрянь!
Плеснул я на пол что за чудо
Прыгнул ухват, за ним лохань,
И оба в печь. Я вижу худо!

Гляжу под лавкой дремлет кот;
И на него я брызнул склянкой -
Как фыркнет он! я брысь!... И вот
И он туда же за лоханкой.

Я ну кропить во все углы
С плеча, во что уж ни попало;
И всё горшки, скамьи, столы,
Марш! марш! всё в печку поскакало.

Кой чорт! подумал я теперь
И мы попробуем! и духом
Всю склянку выпил; верь не верь -
Но к верху вдруг взвился я пухом.

Стремглав лечу, лечу, лечу,
Куда, не помню и не знаю;
Лишь встречным звездочкам кричу
Правей!... и наземь упадаю.

Гляжу гора. На той горе
Кипят котлы; поют, играют,
Свистят и в мерзостной игре
Жида с лягушкою венчают.

Я плюнул и сказать хотел...
И вдруг бежит моя Маруся
Домой! кто звал тебя, пострел
Тебя съедят! Но я, не струся

Домой да! чорта с два! почем
Мне знать дорогу- Ах, он странный!
Вот кочерга, садись верьхом
И убирайся, окаянный.

- Чтоб я, я сел на кочергу,
Гусар присяжный! Ах ты, дура!
Или предался я врагу
Иль у тебя двойная шкура

Коня! - На, дурень, вот и конь.-
И точно конь передо мною,
Скребет копытом, весь огонь,
Дугою шея, хвост трубою.

- Садись.- Вот сел я на коня,
Ищу уздечки,- нет уздечки.
Как взвился, как понес меня -
И очутились мы у печки.

Гляжу всё так же; сам же я
Сижу верьхом, и подо мною
Не конь - а старая скамья
Вот что случается порою.

И стал крутить он длинный ус,
Прибавя Молвить без обиды,
Ты, хлопец, может быть, не трус,
Да глуп, а мы видали виды.