     Когда, бывало, в старину
     Являлся дух иль привиденье,
     То прогоняло сатану
     Простое это изреченье
  Аминь, аминь, рассыпься! В наши дни
Гораздо менее бесов и привидений;
Бог ведает, куда девалися они.
     Но ты, мой злой иль добрый гений,
     Когда я вижу пред собой
Твой профиль и глаза, и кудри золотые,
     Когда я слышу голос твой
     И речи резвые, живые -
     Я очарован, я горю
     И содрогаюсь пред тобою,
     И сердцу, полному мечтою,
Аминь, аминь, рассыпься! - говорю.
