      Лемносский бог тебя сковал
      Для рук бессмертной Немезиды,
Свободы тайный страж, карающий кинжал,
Последний судия Позора и Обиды.

Где Зевса гром молчит, где дремлет меч Закона,
   Свершитель ты проклятий и надежд,
      Ты кроешься под сенью трона,
      Под блеском праздничных одежд.

   Как адский луч, как молния богов,
Немое лезвие злодею в очи блещет,
      И, озираясь, он трепещет,
         Среди своих пиров.

Везде его найдет удар нежданный твой
На суше, на морях, во храме, под шатрами,
      За потаенными замками,
      На ложе сна, в семье родной.

Шумит под Кесарем заветный Рубикон,
Державный Рим упал, главой поник Закон;
      Но Брут восстал вольнолюбивый
Ты Кесаря сразил - и, мертв, объемлет он
      Помпея мрамор горделивый.

Исчадье мятежей подъемлет злобный крик
      Презренный, мрачный и кровавый,
      Над трупом Вольности безглавой
      Палач уродливый возник.

Апостол гибели, усталому Аиду
      Перстом он жертвы назначал,
      Но вышний суд ему послал
      Тебя и деву Эвмениду.

О юный праведник, избранник роковой,
      О Занд, твой век угас на плахе;
      Но добродетели святой
      Остался глас в казненном прахе.

В твоей Германии ты вечной тенью стал,
      Грозя бедой преступной силе -
      И на торжественной могиле
      Горит без надписи кинжал.