Когда пробил последний счастью час,
Когда в слезах над бездной я проснулся
И, трепетный, уже в последний раз 
К руке твоей устами прикоснулся — 
Да! помню всё; я сердцем ужаснулся, 
Но заглушал несносную печаль; 
Я говорил «Не вечная разлука 
Все радости уносит ныне в даль. 
Забудемся, в мечтах потонет мука; 
Уныние, губительная скука 
Пустынника приют не посетят; 
Мою печаль усладой муза встретит; 
Утешусь я — и дружбы тихий взгляд 
Души моей холодный мрак осветит». 

Как мало я любовь и сердце знал! 
Часы идут, за ними дни проходят, 
Но горестям отрады не приводят 
И не несут забвения фиал. 
О милая, повсюду ты со мною, 
Но я уныл и втайне я грущу. 
Блеснет ли день за синею горою, 
Взойдет ли ночь с осеннею луною — 
Я всё тебя, прелестный друг, ищу; 
Засну ли я, лишь о тебе мечтаю.
Одну тебя в неверном вижу сне; 
Задумаюсь — невольно призываю, 
Заслушаюсь — твой голос слышен мне. 
Рассеянный сижу между друзьями, 
Невнятен мне их шумный разговор, 
Гляжу на них недвижными глазами, 
Не узнает уж их мой хладный взор! 

И ты со мной, о лира, приуныла, 
Наперсница души моей больной!
Твоей струны печален звон глухой, 
И лишь любви ты голос не забыла!.. 
О верная, грусти, грусти со мной, 
Пускай твои небрежные напевы 
Изобразят уныние мое, 
И, слушая бряцание твое, 
Пускай вздохнут задумчивые девы.