  Я видел Азии бесплодные пределы,
Кавказа дальный край, долины обгорелы,
Жилище дикое черкесских табунов,
Подкумка знойный брег, пустынные вершины,
Обвитые венцом летучим облаков,
      И закубанские равнины!

Ужасный край чудес!.. там жаркие ручьи
      Кипят в утесах раскаленных,
      Благословенные струи!
Надежда верная болезнью изнуренных.
      Мой взор встречал близ дивных берегов
Увядших юношей, отступников пиров,
На муки тайные Кипридой осужденных,
И юных ратников на ранних костылях,
И хилых стариков в печальных сединах.