Pelos raros extremos que mostrou 
Em sábia Palas, Vénus em formosa, 
Diana em casta, Juno em animosa, 
África, Europa e Ásia as adorou. 

Aquele saber grande que juntou 
Espírito e corpo em liga generosa, 
Esta mundana máquina lustrosa 
De só quatro elementos fabricou. 

Mas fez maior milagre a natureza 
Em vós, Senhoras, pondo em cada uma 
O que por todas quatro repartiu. 

A vós seu resplendor deu Sol e Lua: 
A vós com viva luz, graça e pureza, 
Ar, Fogo, Terra e Água vos serviu. 