Aquela fera humana que enriquece 
A sua presunçosa tirania 
Destas minhas entranhas, onde cria 
Amor um mal que falta quando cresce; 

Se nela o Céu mostrou (como parece) 
Quanto mostrar ao mundo pretendia, 
Porque de minha vida se injuria? 
Porque de minha morte se enobrece? 

Ora, enfim, sublimai vossa vitória, 
Senhora, com vencer-me e cativar-me; 
Fazei dela no mundo larga história. 

Pois, por mais que vos veja atormentar-me, 
Já me fico logrando desta glória 
De ver que tendes tanta de matar-me. 
