Quem fosse acompanhando juntamente 
Por esses verdes campos a avezinha, 
Que despois de perder um bem que tinha, 
Não sabe mais que cousa é ser contente! 

E quem fosse apartando-se da gente, 
Ela por companheira e por vizinha, 
Me ajudasse a chorar a pena minha, 
E eu a ela também a que ela sente! 

Ditosa ave! que ao menos, se a natura 
A seu primeiro bem não dá segundo, 
Dá-lhe o ser triste a seu contentamento. 

Mas triste quem de longe quis ventura 
Que para respirar lhe falte o vento, 
E para tudo, enfim, lhe falte o mundo! 