Se somente hora alguma em vós piedade 
De tão longo tormento se sentira, 
Amor sofrera, mal que eu me partira 
De vossos olhos, minha saudade. 

Apartei-me de vós, mas a vontade, 
Que por o natural na alma vos tira, 
Me faz crer que esta ausência é de mentira; 
Porém venho a provar que é de verdade. 

Ir-me-ei, Senhora; e neste apartamento 
Lágrimas tristes tomarão vingança 
Nos olhos de quem fostes mantimento. 

Desta arte darei vida a meu tormento, 
Que, enfim, cá me achará minha lembrança 
Sepultado no vosso esquecimento. 