Lembranças saudosas, se cuidais 
De me acabar a vida neste estado, 
Não vivo com meu mal tão enganado, 
Que não espere dele muito mais. 

De longo tempo já me costumais 
A viver de algum bem desesperado: 
Já tenho co'a Fortuna concertado 
De sofrer os tormentos que me dais. 

Atada ao remo tenho a paciência 
Para quantos desgostos der a vida; 
Cuide quanto quiser o pensamento. 

Que pois não posso ter mais resistência 
Para tão dura queda, de subida, 
Aparar-lhe-ei debaixo o sofrimento. 
