No tempo que de amor viver soía, 
Nem sempre andava ao remo ferrolhado; 
Antes agora livre, agora atado, 
Em várias flamas variamente ardia. 

Que ardesse n'um só fogo não queria 
O Céu porque tivesse experimentado 
Que nem mudar as causas ao cuidado 
Mudança na ventura me faria. 

E se algum pouco tempo andava isento, 
Foi como quem co'o peso descansou 
Por tornar a cansar com mais alento. 

Louvado seja Amor em meu tormento, 
Pois para passatempo seu tomou 
Este meu tão cansado sofrimento! 
