Debaixo desta pedra está metido, 
Das sanguinosas armas descansado, 
O Capitão ilustre, e assinalado, 
Dom Fernando de Castro, e esclarecido. 

Este por todo o Oriente tão metido, 
Este da própria inveja tão cantado, 
Este, enfim, raio de Mavorte irado, 
Aqui está agora em terra convertido. 

Alegra-te, ó guerreira Lusitânia, 
Por est'outro Viriato que criaste, 
E chora a perda sua eternamente. 

Exemplo toma nisto de Dardânia; 
Que se a Roma com ele aniquilaste, 
Nem por isso Cartago está contente. 
