Pede o desejo, Dama, que vos veja: 
Não entende o que pede; está enganado. 
É este amor tão fino e tão delgado, 
Que quem o tem não sabe o que deseja. 

Não há cousa, a qual natural seja, 
Que não queira perpétuo o seu estado. 
Não quer logo o desejo o desejado, 
Só por que nunca falte onde sobeja. 

Mas este puro afecto em mim se dana: 
Que, como a grave pedra tem por arte 
O centro desejar da natureza, 

Assim meu pensamento, pela parte 
Que vai tomar de mim, terrestre e humana, 
Foi, Senhora, pedir esta baixeza. 