Os reinos e os impérios poderosos, 
Que em grandeza no mundo mais cresceram, 
Ou por valor de esforço floresceram, 
Ou por varões nas letras espantosos. 

Teve Grécia Temístocles; famosos, 
Os Cipiões a Roma engrandeceram; 
Doze Pares a França glória deram; 
Cides a Espanha, e Laras belicosos. 

Ao nosso Portugal, que agora vemos 
Tão diferente de seu ser primeiro, 
Os vossos deram honra e liberdade. 

E em vós, grão sucessor e novo herdeiro 
Do Braganção estado, há mil extremos 
Iguais ao sangue e mores que a idade. 
