Quem vê, Senhora, claro e manifesto 
O lindo ser de vossos olhos belos, 
Se não perder a vista só com vê-los, 
Já não paga o que deve a vosso gesto. 

Este me parecia preço honesto; 
Mas eu, por de vantagem merecê-los, 
Dei mais a vida e alma por querê-los; 
Donde já me não fica mais de resto. 

Assim que Alma, que vida, que esperança, 
E que quanto for meu, é tudo vosso: 
Mas de tudo o interesse eu só o levo. 

Porque é tamanha bem-aventurança 
O dar-vos quanto tenho, e quanto posso, 
Que quanto mais vos pago, mais vos devo. 