Depois de tantos dias mal gastados, 
Depois de tantas noites mal dormidas, 
Depois de tantas lágrimas vertidas, 
Tantos suspiros vãos vãmente dados, 

Como não sois vós já desenganados, 
Desejos, que de cousas esquecidas 
Quereis remediar mortais feridas, 
Que amor fez sem remédio, o tempo, os Fados? 

Se não tivéreis já longa exp'riência 
Das sem-razões de Amor a quem servistes, 
Fraqueza fora em vós a resistência. 

Mas pois por vosso mal seus males vistes, 
Que o tempo não curou, nem larga ausência, 
Qual bem dele esperais, desejos tristes? 
