Ditoso seja aquele que somente 
Se queixa de amorosas esquivanças; 
Pois por elas não perde as esperanças 
De poder nalgum tempo ser contente. 

Ditoso seja quem estando ausente 
Não sente mais que a pena das lembranças; 
Porqu'inda que se tema de mudanças, 
Menos se teme a dor quando se sente. 

Ditoso seja, enfim, qualquer estado, 
Onde enganos, desprezos e isenção 
Trazem um coração atormentado. 

Mas triste quem se sente magoado 
De erros em que não pode haver perdão 
Sem ficar na alma a mágoa do pecado. 