O fogo que na branda cera ardia, 
Vendo o rosto gentil, que eu na alma vejo, 
Se acendeu de outro fogo do desejo 
Por alcançar a luz que vence o dia. 

Como de dois ardores se incendia, 
Da grande impaciência fez despejo, 
E, remetendo com furor sobejo, 
Vos foi beijar na parte onde se via. 

Ditosa aquela flama que se atreve 
A apagar seus ardores e tormentos 
Na vista a quem o sol temores deve! 

Namoram-se, Senhora, os Elementos 
De vós, e queima o fogo aquela neve 
Que queima corações e pensamentos. 