Amigo, 
levántate para que oigas aullar 
al perro asirio. 
Las tres ninfas del cáncer han estado bailando, 
hijo mío. 
Trajeron unas montañas de lacre rojo 
y unas sábanas duras donde estaba el cáncer dormido. 
El caballo tenía un ojo en el cuello 
y la luna estaba en un cielo tan frío 
que tuvo que desgarrarse su monte de Venus 
y ahogar en sangre y ceniza los cementerios antiguos. 

Amigo, 
despierta, que los montes todavía no respiran 
y las hierbas de mí corazón están en otro sitio. 
No importa que estés lleno de agua de mar. 
Yo amé mucho tiempo a un niño 
que tenía una plumilla en la lengua 
y vivimos cien años dentro de un cuchillo. 
Despierta. Calla. Escucha. Incorpórate un poco. 
El aullido 
es una larga lengua morada que deja 
hormigas de espanto y licor de lirios. 
Ya vienen hacia la roca. ¡No alargues tus raíces! 
Se acerca. Gime. No solloces en sueños, amigo. 

¡Amigo! 
Levántate para que oigas aullar 
al perro asirio.