Mes colonnes sont alignées 
Au portique du feuilleton; 
Elles supportent résignées 
Du journal le pesant fronton. 

Jusqu'à lundi je suis mon maître. 
Au diable chefs-d'oeuvre mort-nés! 
Pour huit jours je puis me permettre 
De vous fermer la porte au nez. 

Les ficelles des mélodrames 
N'ont plus le droit de se glisser 
Parmi les fils soyeux des trames 
Que mon caprice aime à tisser. 

Voix de l'âme et de la nature, 
J'écouterai vos purs sanglots, 
Sans que les couplets de facture 
M'étourdissent de leurs grelots. 

Et portant, dans mon verre à côtes, 
La santé du temps disparu, 
Avec mes vieux rêves pour hôtes 
Je boirai le vin de mon cru 

Le vin de ma propre pensée, 
Vierge de toute autre liqueur, 
Et que, par la vie écrasée, 
Répand la grappe de mon coeur! 
