Le squelette était invisible, 
Au temps heureux de l'Art païen; 
L'homme, sous la forme sensible, 
Content du beau, ne cherchait rien. 

Pas de cadavre sous la tombe, 
Spectre hideux de l'être cher, 
Comme d'un vêtement qui tombe 
Se déshabillant de sa chair, 

Et, quand la pierre se lézarde, 
Parmi les épouvantements, 
Montrait à l'oeil qui s'y hasarde 
Une armature d'ossements; 

Mais au feu du bûcher ravie 
Une pincée entre les doigts, 
Résidu léger de la vie, 
Qu'enserrait l'urne aux flancs étroits; 

Ce que le papillon de l'âme 
Laisse de poussière après lui, 
Et ce qui reste de la flamme 
Sur le trépied, quand elle a lui! 

Entre les fleurs et les acanthes, 
Dans le marbre joyeusement, 
Amours, aegipans et bacchantes 
Dansaient autour du monument; 

Tout au plus un petit génie 
Du pied éteignait un flambeau; 
Et l'art versait son harmonie 
Sur la tristesse du tombeau. 

Les tombes étaient attrayantes 
Comme on fait d'un enfant qui dort, 
D'images douces et riantes 
La vie enveloppait la mort; 

La mort dissimulait sa face 
Aux trous profonds, au nez camard, 
Dont la hideur railleuse efface 
Les chimères du cauchemar. 

Le monstre, sous la chair splendide 
Cachait son fantôme inconnu, 
Et l'oeil de la vierge candide 
Allait au bel éphèbe nu. 

Seulement pour pousser à boire, 
Au banquet de Trimalcion, 
Une larve, joujou d'ivoire, 
Faisait son apparition; 

Des dieux que l'art toujours révère 
Trônaient au ciel marmoréen; 
Mais l'Olympe cède au Calvaire, 
Jupiter au Nazaréen; 

Une voix dit  Pan est mort! - L'ombre 
S'étend. - Comme sur un drap noir, 
Sur la tristesse immense et sombre 
Le blanc squelette se fait voir; 

Il signe les pierres funèbres 
De son paraphe de fémurs, 
Pend son chapelet de vertèbres 
Dans les charniers, le long des murs, 

Des cercueils lève le couvercle 
Avec ses bras aux os pointus; 
Dessine ses côtes en cercle 
Et rit de son large rictus; 

Il pousse à la danse macabre 
L'empereur, le pape et le roi, 
Et de son cheval qui se cabre 
Jette bas le preux plein d'effroi; 

Il entre chez la courtisane 
Et fait des mines au miroir, 
Du malade il boit la tisane, 
De l'avare ouvre le tiroir; 

Piquant l'attelage qui rue 
Avec un os pour aiguillon, 
Du laboureur à la charrue 
Termine en fosse le sillon; 

Et, parmi la foule priée, 
Hôte inattendu, sous le banc, 
Vole à la pâle mariée 
Sa jarretière de ruban. 

A chaque pas grossit la bande; 
Le jeune au vieux donne la main; 
L'irrésistible sarabande 
Met en branle le genre humain. 

Le spectre en tête se déhanche, 
Dansant et jouant du rebec, 
Et sur fond noir, en couleur blanche, 
Holbein l'esquisse d'un trait sec. 

Quand le siècle devient frivole 
Il suit la mode; en tonnelet 
Retrousse son linceul et vole 
Comme un Cupidon de ballet 

Au tombeau-sofa des marquises 
Qui reposent, lasses d'amour, 
En des attitudes exquises, 
Dans les chapelles Pompadour. 

Mais voile-toi, masque sans joues, 
Comédien que le ver rnord, 
Depuis assez longtemps tu joues 
Le mélodrame de la Mort. 

Reviens, reviens, bel art antique, 
De ton paros étincelant 
Couvrir ce squelette gothique; 
Dévore-le, bûcher brûlant! 

Si nous sommes une statue 
Sculptée à l'image de Dieu, 
Quand cette image est abattue, 
Jetons-en les débris au feu. 

Toi, forme immortelle, remonte 
Dans la flamme aux sources du beau, 
Sans que ton argile ait la honte 
Et les misères du tombeau! 