Une femme mystérieuse, 
Dont la beauté trouble mes sens, 
Se tient debout, silencieuse, 
Au bord des flots retentissants. 

Ses yeux, où le ciel se reflète, 
Mêlent à leur azur amer, 
Qu'étoile une humide paillette, 
Les teintes glauques de la mer. 

Dans les langueurs de leurs prunelles, 
Une grâce triste sourit; 
Les pleurs mouillent les étincelles 
Et la lumière s'attendrit; 

Et leurs cils comme des mouettes 
Qui rasent le flot aplani, 
Palpitent, ailes inquiètes, 
Sur leur azur indéfini. 

Comme dans l'eau bleue et profonde, 
Où dort plus d'un trésor coulé, 
On y découvre à travers l'onde 
La coupe du roi de Thulé. 

Sous leur transparence verdâtre, 
Brille parmi le goémon, 
L'autre perle de Cléopâtre 
Près de l'anneau de Salomon. 

La couronne au gouffre lancée 
Dans la ballade de Schiller, 
Sans qu'un plongeur l'ait ramassée, 
Y jette encor son reflet clair. 

Un pouvoir magique m'entraîne 
Vers l'abîme de ce regard, 
Comme au sein des eaux la sirène 
Attirait Harald Harfagar. 

Mon âme, avec la violence 
D'un irrésistible désir, 
Au milieu du gouffre s'élance 
Vers l'ombre impossible à saisir. 

Montrant son sein, cachant sa queue, 
La sirène amoureusement 
Fait ondoyer sa blancheur bleue 
Sous l'émail vert du flot dormant. 

L'eau s'enfle comme une poitrine 
Aux soupirs de la passion; 
Le vent, dans sa conque marine, 
Murmure une incantation. 

« Oh! viens dans ma couche de nacre, 
Mes bras d'onde t'enlaceront; 
Les flots, perdant leur saveur âcre, 
Sur ta bouche, en miel couleront. 

Laissant bruire sur nos têtes, 
La mer qui ne peut s'apaiser, 
Nous boirons l'oubli des tempêtes 
Dans la coupe de mon baiser.  » 

Ainsi parle la voix humide 
De ce regard céruléen, 
Et mon coeur, sous l'onde perfide, 
Se noie et consomme l'hymen. 