Carmen est maigre, - un trait de bistre 
Cerne son oeil de gitana. 
Ses cheveux sont d'un noir sinistre, 
Sa peau, le diable la tanna. 

Les femmes disent qu'elle est laide, 
Mais tous les hommes en sont fous  
Et l'archevêque de Tolède 
Chante la messe à ses genoux ; 

Car sur sa nuque d'ambre fauve 
Se tord un énorme chignon 
Qui, dénoué, fait dans l'alcôve 
Une mante à son corps mignon. 

Et, parmi sa pâleur, éclate 
Une bouche aux rires vainqueurs; 
Piment rouge, fleur écarlate, 
Qui prend sa pourpre au sang des coeurs. 

Ainsi faite, la moricaude 
Bat les plus altières beautés, 
Et de ses yeux la lueur chaude 
Rend la flamme aux satiétés. 

Elle a, dans sa laideur piquante, 
Un grain de sel de cette mer 
D'où jaillit, nue et provocante, 
L'âcre Vénus du gouffre amer. 
