Déjà plus d'une feuille sèche 
Parsème les gazons jaunis; 
Soir et matin, la brise est fraîche, 
Hélas! les beaux jours sont finis! 

On voit s'ouvrir les fleurs que garde 
Le jardin, pour dernier trésor 
Le dahlia met sa cocarde 
Et le souci sa toque d'or. 

La pluie au bassin fait des bulles; 
Les hirondelles sur le toit 
Tiennent des conciliabules 
Voici l'hiver, voici le froid! 

Elles s'assemblent par centaines, 
Se concertant pour le départ., 
L'une dit « Oh! que dans Athènes 
Il fait bon sur le vieux rempart! 

« Tous les ans j'y vais et je niche 
Aux métopes du Parthénon. 
Mon nid bouche dans la corniche 
Le trou d'un boulet de canon. » 

L'autre  « J'ai ma petite chambre 
A Smyrne, au plafond d'un café. 
Les Hadjis comptent leurs grains d'ambre 
Sur le seuil, d'un rayon chauffé. 

« J'entre et je sors, accoutumée 
Aux blondes vapeurs des chibouchs; 
Et parmi des flots de fumée, 
Je rase turbans et tarbouchs. » 

Celle-ci « J'habite un triglyphe 
Au fronton d'un temple, à Balbeck. 
Je m'y suspends, avec ma griffe 
Sur mes petits au large bec. » 

Celle-là « Voici mon adresse 
Rhodes, palais des chevaliers; 
Chaque hiver, ma tente s'y dresse 
Au chapiteau des noirs piliers. » 

La cinquième « Je ferai halte, 
Car l'âge m'alourdit un peu, 
Aux blanches terrasses de Malte, 
Entre l'eau bleue et le ciel, bleu. » 

La sixième « Qu'on est à l'aise 
Au Caire, en haut des minarets! 
J'empâte un ornement de glaise, 
Et mes quartiers d'hiver sont prêts. » 

« A la seconde cataracte, 
Fait la dernière, j'ai mon nid; 
J'en ai noté la place exacte, 
Dans le pschent d'un roi de granit. » 

Toutes  « Demain combien de lieues 
Auront filé sous notre essaim, 
Plaines brunes, pics blancs, mers bleues 
Brodant d'écume leur bassin! » 

Avec cris et battements d'ailes, 
Sur la moulure aux bords étroits, 
Ainsi jasent les hirondelles, 
Voyant venir la rouille aux bois. 

Je comprends tout ce qu'elles disent, 
Car le poète est un oiseau; 
Mais, captif, ses élans se brisent 
Contre un invisible réseau! 

Des ailes! des ailes! des ailes! 
Comme dans le chant de Ruckert, 
Pour voler, là-bas avec elles 
Au soleil d'or, au printemps vert! 