Voilà longtemps que je vous aime 
- L'aveu remonte à dix-huit ans! - 
Vous êtes rose, je suis blême; 
J'ai les hivers, vous les printemps. 

Des lilas blancs de cimetière 
Près de mes tempes ont fleuri; 
J'aurai bientôt la touffe entière 
Pour ombrager mon front flétri. 

Mon soleil pâli qui décline 
Va disparaître à l'horizon, 
Et sur la funèbre colline 
Je vois ma dernière maison. 

Oh! que de votre lèvre il tombe 
Sur ma lèvre un tardif baiser, 
Pour que je puisse dans ma tombe, 
Le coeur tranquille, reposer! 
