Tout amoureux, de sa maîtresse, 
Sur son coeur ou dans son tiroir, 
Possède un gage qu'il caresse 
Aux jours de regret ou d'espoir. 

L'un d'une chevelure noire, 
Par un sourire encouragé, 
A pris une boucle que moire 
Un reflet bleu d'aile de geai. 

L'autre a, sur un cou blanc qui ploie, 
Coupé par derrière un flocon 
Retors et fin comme la soie 
Que l'on dévide du cocon. 

Un troisième, au fond d'une boîte, 
Reliquaire du souvenir, 
Cache un gant blanc, de forme étroite, 
Où nulle main ne peut tenir. 

Cet autre, pour s'en faire un charme, 
Dans un sachet, d'un chiffre orné, 
Coud des violettes de Parme, 
Frais cadeau qu'on reprend fané. 

Celui-ci baise la pantoufle 
Que Cendrillon perdit un soir; 
Et celui-ci conserve un souffle 
Dans la barbe d'un masque noir. 

Moi, je n'ai ni boucle lustrée, 
Ni gant, ni bouquet, ni soulier, 
Mais je garde, empreinte adorée, 
Une larme sur un papier 

Pure rosée, unique goutte, 
D'un ciel d'azur tombée un jour, 
Joyau sans prix, perle dissoute 
Dans la coupe de mon amour! 

Et, pour moi, cette obscure tache 
Reluit comme un écrin d'Ophyr, 
Et du vélin bleu se détache, 
Diamant éclos d'un saphir. 

Cette larme, qui fait ma joie, 
Roula, trésor inespéré, 
Sur un de mes vers qu'elle noie, 
D'un oeil qui n'a jamais pleuré! 