Le nez rouge, la face blême, 
Sur un pupitre de glaçons, 
L'Hiver exécute son thème 
Dans le quatuor des saisons. 
Il chante d'une voix peu sûre 
Des airs vieillots et chevrotants; 
Son pied glacé bat la mesure 
Et la semelle en même temps; 

Et comme Haendel, dont la perruque 
Perdait sa farine en tremblant, 
Il fait envoler de sa nuque 
La neige qui la poudre à blanc. 


Dans le bassin des Tuileries, 
Le cygne s'est pris en nageant, 
Et les arbres, comme aux féeries, 
Sont en filigrane d'argent. 
Les vases ont des fleurs de givre, 
Sous la charmille aux blancs réseaux; 
Et sur la neige on voit se suivre 
Les pas étoilés des oiseaux. 

Au piédestal où, court-vêtue, 
Vénus coudoyait Phocion, 
L'Hiver a posé pour statue 
La Frileuse de Clodion. 


Les femmes passent sous les arbres 
En martre, hermine et menu-vair, 
Et les déesses, frileux marbres, 
Ont pris aussi l'habit d'hiver. 
La Vénus Anadyomène 
Est en pelisse à capuchon; 
Flore, que la brise malmène, 
Plonge ses mains dans son manchon. 

Et pour la saison, les bergères 
De Coysevox et de Coustou, 
Trouvant leurs écharpes légères, 
Ont des boas autour du cou. 


Sur la mode parisienne 
Le Nord pose ses manteaux lourds, 
Comme sur une Athénienne 
Un Scythe étendrait sa peau d'ours. 
Partout se mélange aux parures 
Dont Palmyre habille l'Hiver, 
Le faste russe des fourrures 
Que parfume le vétyver. 

Et le Plaisir rit dans l'alcôve 
Quand, au milieu des Amours nus, 
Des poils roux d'une bête fauve 
Sort le torse blanc de Vénus. 


Sous le voile qui vous protège, 
Défiant les regards jaloux, 
Si vous sortez par cette neige, 
Redoutez vos pieds andalous; 
La neige saisit comme un moule 
L'empreinte de ce pied mignon 
Qui, sur le tapis blanc qu'il foule, 
Signe, à chaque pas, votre nom. 

Ainsi guidé, l'époux morose 
Peut parvenir au nid caché 
Où, de froid la joue encor rose, 
A l'Amour s'enlace Psyché. 