Quel temps de chien! - il pleut, il neige; 
Les cochers, transis sur leur siège, 
Ont le nez bleu. 
Par ce vilain soir de décembre, 
Qu'il ferait bon garder la chambre, 
Devant son feu! 

A l'angle de la cheminée 
La chauffeuse capitonnée 
Vous tend les bras 
Et semble avec une caresse 
Vous dire comme une maîtresse, 
« Tu resteras! » 

Un papier rose à découpures, 
Comme un sein blanc sous des guipures 
Voile à demi 
Le globe laiteux de la lampe 
Dont le reflet au plafond rampe, 
Tout endormi. 

On n'entend rien dans le silence 
Que le pendule qui balance 
Son disque d'or, 
Et que le vent qui pleure et rôde, 
Parcourant, pour entrer en fraude, 
Le corridor. 

C'est bal à l'ambassade anglaise; 
Mon habit noir est sur la chaise, 
Les bras ballants; 
Mon gilet baille et ma chemise 
Semble dresser, pour être mise, 
Ses poignets blancs. 

Les brodequins à pointe étroite 
Montrent leur vernis qui miroite, 
Au feu placés; 
A côté des minces cravates 
S'allongent comme des mains plates 
Les gants glacés. 

Il faut sortir! - quelle corvée! 
Prendre la file à l'arrivée 
Et suivre au pas 
Les coupés des beautés altières 
Portant blasons sur leurs portières 
Et leurs appas. 

Rester debout contre une porte 
A voir se ruer la cohorte 
Des invités; 
Les vieux museaux, les frais visages, 
Les fracs en coeur et les corsages 
Décolletés; 

Les dos où fleurit la pustule, 
Couvrant leur peau rouge d'un tulle 
Aérien; 
Les dandys et les diplomates, 
Sur leurs faces à teintes mates, 
Ne montrant rien. 

Et ne pouvoir franchir la haie 
Des douairières aux yeux d'orfraie 
Ou de vautour, 
Pour aller dire à son oreille 
Petite, nacrée et vermeille, 
Un mot d'amour! 

Je n'irai pas! - et ferai mettre 
Dans son bouquet un bout de lettre, 
A l'Opéra. 
Par les violettes de Parme, 
La mauvaise humeur se désarme, 
Elle viendra! 

J'ai là l'Intermezzo de Heine, 
Le Thomas Grain-d'Orge de Taine, 
Les deux Goncourt, 
Le temps, jusqu'à l'heure où s'achève 
Sur l'oreiller l'idée en rêve, 
Me sera court. 
