Caprice d'un pinceau fantasque 
Et d'un impérial loisir, 
Votre fellah, sphinx qui se masque, 
Propose une énigme au désir. 

C'est une mode bien austère 
Que ce masque et cet habit long; 
Elle intrigue par son mystère 
Tous les Oedipes du salon. 

L'antique Isis légua ses voiles 
Aux modernes filles du Nil; 
Mais, sous le bandeau, deux étoiles 
Brillent d'un feu pur et subtil. 

Ces yeux qui sont tout un poëme 
De langueur et de volupté 
Disent, résolvant le problème, 
« Sois l'amour, je suis la beauté. » 
