Les marronniers de la terrasse 
Vont bientôt fleurir, à Saint-Jean, 
La villa d'où la vue embrasse 
Tant de monts bleus coiffés d'argent. 

La feuille, hier encor pliée 
Dans son étroit corset d'hiver, 
Met sur la branche déliée 
Les premières touches de vert. 

Mais en vain le soleil excite 
La sève des rameaux trop lents; 
La fleur retardataire hésite 
A faire voir ses thyrses blancs. 

Pourtant le pêcher est tout rose, 
Comme un désir de la pudeur, 
Et le pommier, que l'aube arrose, 
S'épanouit dans sa candeur. 

La véronique s'aventure 
Près des boutons d'or dans les prés, 
Les caresses de la nature 
Hâtent les germes rassurés. 

Il me faut retourner encor 
Au cercle d'enfer où je vis; 
Marronniers, pressez-vous d'éclore 
Et d'éblouir mes yeux ravis. 

Vous pouvez sortir pour la fête 
Vos girandoles sans péril, 
Un ciel bleu luit sur votre faîte 
Et déjà mai talonne avril. 

Par pitié donnez cette joie 
Au poète dans ses douleurs, 
Qu'avant de s'en aller, il voie 
Vos feux d'artifice de fleurs. 

Grands marronniers de la terrasse, 
Si fiers de vos splendeurs d'été, 
Montrez-vous à moi dans la grâce 
Qui précède votre beauté. 

Je connais vos riches livrées, 
Quand octobre, ouvrant son essor, 
Vous met des tuniques pourprées, 
Vous pose des couronnes d'or. 

Je vous ai vus, blanches ramées, 
Pareils aux dessins que le froid 
Aux vitres d'argent étamées 
Trace, la nuit, avec son doigt. 

Je sais tous vos aspects superbes, 
Arbres géants, vieux marronniers, 
Mais j'ignore vos fraîches gerbes 
Et vos arômes printaniers. 

Adieu, je pars lassé d'attendre; 
Gardez vos bouquets éclatants! 
Une autre fleur suave et tendre, 
Seule à mes yeux fait le printemps. 

Que mai remporte sa corbeille! 
Il me suffit de cette fleur; 
Toujours pour l'âme et pour l'abeille 
Elle a du miel pur dans le coeur. 

Par le ciel d'azur ou de brume 
Par la chaude ou froide saison, 
Elle sourit, charme et parfume, 
Violette de la maison! 