Sur les tuiles où se hasarde 
Le chat guettant l'oiseau qui boit, 
De mon balcon une mansarde 
Entre deux tuyaux s'aperçoit. 

Pour la parer d'un faux bien-être, 
Si je mentais comme un auteur, 
Je pourrais faire à sa fenêtre 
Un cadre de pois de senteur, 

Et vous y montrer Rigolette 
Riant à son petit miroir, 
Dont le tain rayé ne reflète 
Que la moitié de son oeil noir; 

Ou, la robe encor sans agrafe, 
Gorge et cheveux au vent, Margot 
Arrosant avec sa carafe 
Son jardin planté dans un pot; 

Ou bien quelque jeune poète 
Qui scande ses vers sibyllins, 
En contemplant la silhouette 
De Montmartre et de ses moulins. 

Par malheur, ma mansarde est vraie; 
Il n'y grimpe aucun liseron, 
Et la vitre y fait voir sa taie, 
Sous l'ais verdi d'un vieux chevron. 

Pour la grisette et pour l'artiste, 
Pour le veuf et pour le garçon, 
Une mansarde est toujours triste 
Le grenier n'est beau qu'en chanson. 

Jadis, sous le comble dont l'angle 
Penchait les fronts pour le baiser, 
L'amour, content d'un lit de sangle, 
Avec Suzon venait causer. 

Mais pour ouater notre joie, 
Il faut des murs capitonnés, 
Des flots de dentelle et de soie, 
Des lits par Monbro festonnés. 

Un soir, n'étant pas revenue, 
Margot s'attarde au mont Breda, 
Et Rigolette entretenue 
N'arrose plus son réséda. 

Voilà longtemps que le poète, 
Las de prendre la rime au vol, 
S'est fait reporter de gazette, 
Quittant le ciel pour l'entresol. 

Et l'on ne voit contre la vitre 
Qu'une vieille au maigre profil, 
Devant Minet, qu'elle chapitre, 
Tirant sans cesse un bout de fil. 