À l'horizon monte une nue, 
Sculptant sa forme dans l'azur 
On dirait une vierge nue 
Émergeant d'un lac au flot pur. 

Debout dans sa conque nacrée, 
Elle vogue sur le bleu clair. 
Comme une Aphrodite éthérée, 
Faite de l'écume de l'air; 

On voit onder en molles poses 
Son torse au contour incertain, 
Et l'aurore répand des roses 
Sur son épaule de satin. 

Ses blancheurs de marbre et de neige 
Se fondent amoureusement 
Comme, au clair-obscur du Corrège 
Le corps d'Antiope dormant. 

Elle plane dans la lumière 
Plus haut que l'Alpe ou l'Apennin; 
A son corps, en vain retenue, 
Sur l'aile de la passion, 
Mon âme vole à cette nue 
Et l'embrasse comme Ixion. 

La raison dit « Vague fumée, 
Où l'on croit voir ce qu'on rêva, 
Ombre au gré du vent déformée, 
Bulle qui crève et qui s'en va! » 

Le sentiment répond  « Qu'importe! 
Qu'est-ce, après tout que la beauté, 
Spectre charmant qu'un souffle emporte 
Et qui n'est rien, ayant été! 

A l'Idéal ouvre ton âme; 
Mets dans ton coeur beaucoup de ciel, 
Aime une nue, aime une femme, 
Mais aime! - C'est l'essentiel! » 