La plus délicate des roses, 
Est, à coup sûr, la rose-thé. 
Son bouton aux feuilles mi-closes 
De carmin à peine est teinté. 

On dirait une rose blanche 
Qu'aurait fait rougir de pudeur, 
En la lutinant sur la branche, 
Un papillon trop plein d'ardeur. 

Son tissu rose et diaphane 
De la chair a le velouté; 
Auprès, tout incarnat se fane 
Ou prend de la vulgarité. 

Comme un teint aristocratique 
Noircit les fronts bruns de soleil, 
De ses soeurs elle rend rustique 
Le coloris chaud et vermeil. 

Mais, si votre main qui s'en joue, 
A quelque bal, pour son parfum, 
La rapproche de votre joue, 
Son frais éclat devient commun. 

Il n'est pas de rose assez tendre 
Sur la palette du printemps, 
Madame, pour oser prétendre 
Lutter contre vos dix-sept ans. 

La peau vaut mieux que le pétale, 
Et le sang pur d'un noble coeur 
Qui sur la jeunesse s'étale, 
De tous les roses est vainqueur! 
