Tout près du lac filtre une source, 
Entre deux pierres, dans un coin; 
Allègrement l'eau prend sa course 
Comme pour s'en aller bien loin. 

Elle murmure Oh! quelle joie! 
Sous la terre il faisait si noir ! 
Maintenant ma rive verdoie, 
Le ciel se mire à mon miroir. 

Les myosotis aux fleurs bleues 
Me disent  Ne m'oubliez pas! 
Les libellules de leurs queues 
M'égratignent dans leurs ébats 

A ma coupe l'oiseau s'abreuve; 
Qui sait - Après quelques détours 
Peut-être deviendrai-je un fleuve 
Baignant vallons, rochers et tours. 

Je broderai de mon écume 
Ponts de pierre, quais de granit, 
Emportant le steamer qui fume 
À l'Océan où tout finit. 

Ainsi la jeune source jase, 
Formant cent projets d'avenir; 
Comme l'eau qui bout dans un vase, 
Son flot ne peut se contenir; 

Mais le berceau touche à la tombe; 
Le géant futur meurt petit; 
Née à peine, la source tombe 
Dans le grand lac qui l'engloutit! 