Pour contraste, la main coupée 
De Lacenaire l'assassin, 
Dans des baumes puissants trempée, 
Posait auprès, sur un coussin. 

Curiosité dépravée! 
J'ai touché, malgré mes dégoûts, 
Du supplice encor mal lavée, 
Cette chair froide au duvet roux. 

Momifiée et toute jaune 
Comme la main d'un pharaon, 
Elle allonge ses doigts de faune 
Crispés par la tentation. 

Un prurit d'or et de chair vive 
Semble titiller de ses doigts 
L'immobilité convulsive, 
Et les tordre comme autrefois. 

Tous les vices avec leurs griffes 
Ont, dans les plis de cette peau, 
Tracé d'affreux hiéroglyphes, 
Lus couramment par le bourreau. 

On y voit les oeuvres mauvaises 
Ecrites en fauves sillons, 
Et les brûlures des fournaises 
Où bouillent les corruptions; 

Les débauches dans les Caprées 
Des tripots et des lupanars, 
De vin et de sang diaprées, 
Comme l'ennui des vieux Césars! 

En même temps molle et féroce, 
Sa forme a pour l'observateur 
Je ne sais quelle grâce atroce, 
La grâce du gladiateur! 

Criminelle aristocratie, 
Par la varlope ou le marteau 
Sa pulpe n'est pas endurcie, 
Car son outil fut un couteau. 

Saints calus du travail honnête, 
On y cherche en vain votre sceau. 
Vrai meurtrier et faux poète, 
Il fut le Manfred du ruisseau ! 