La main au front, le pied dans l'âtre, 
Je songe et cherche à revenir, 
Par delà le passé grisâtre, 
Au vieux château du Souvenir. 

Une gaze de brume estompe 
Arbres, maisons, plaines, coteaux, 
Et l'oeil au carrefour qui trompe 
En vain consulte les poteaux. 

J'avance parmi les décombres 
De tout un monde enseveli, 
Dans le mystère des pénombres, 
A travers des limbes d'oubli. 

Mais voici, blanche et diaphane, 
La Mémoire, au bord du chemin, 
Qui me remet, comme Ariane, 
Son peloton de fil en main. 

Désormais la route est certaine; 
Le soleil voilé reparaît, 
Et du château la tour lointaine 
Pointe au-dessus de la forêt. 

Sous l'arcade où le jour s'émousse, 
De feuilles en feuilles tombant, 
Le sentier ancien dans la mousse 
Trace encor son étroit ruban. 

Mais la ronce en travers s'enlace; 
La liane tend son filet, 
Et la branche que je déplace 
Revient et me donne un soufflet. 

Enfin au bout de la clairière, 
Je découvre du vieux manoir 
Les tourelles en poivrière 
Et les hauts toits en éteignoir. 

Sur le comble aucune fumée 
Rayant le ciel d'un bleu sillon; 
Pas une fenêtre allumée 
D'une figure ou d'un rayon. 

Les chaînes du pont sont brisées; 
Aux fossés la lentille d'eau 
De ses taches vert-de-grisées 
Etale le glauque rideau. 

Des tortuosités de lierre 
Pénètrent dans chaque refend, 
Payant la tour hospitalière 
Qui les soutient... en l'étouffant. 

Le porche à la lune se ronge, 
Le temps le sculpte à sa façon, 
Et la pluie a passé l'éponge 
Sur les couleurs de mon blason. 

Tout ému, je pousse la porte 
Qui cède et geint sur ses pivots; 
Un air froid en sort et m'apporte 
Le fade parfum des caveaux. 

L'ortie aux morsures aiguës, 
La bardane aux larges contours, 
Sous les ombelles des ciguës, 
Prospèrent dans l'angle des cours. 

Sur les deux chimères de marbre, 
Gardiennes du perron verdi, 
Se découpe l'ombre d'un arbre 
Pendant mon absence grandi. 

Levant leurs pattes de lionne 
Elles se mettent en arrêt. 
Leur regard blanc me questionne, 
Mais je leur dis le mot secret. 

Et je passe. - Dressant sa tête, 
Le vieux chien retombe assoupi, 
Et mon pas sonore inquiète 
L'écho dans son coin accroupi. 

Un jour louche et douteux se glisse 
Aux vitres jaunes du salon 
Où figurent, en haute lisse, 
Les aventures d'Apollon. 

Daphné, les hanches dans l'écorce, 
Etend toujours ses doigts touffus; 
Mais aux bras du dieu qui la force 
Elle s'éteint, spectre confus. 

Apollon, chez Admète, garde 
Un troupeau, des mites atteint; 
Les neuf Muses, troupe hagarde, 
Pleurent sur un Pinde déteint; 

Et la Solitude en chemise 
Trace au doigt le mot « Abandon » 
Dans la poudre qu'elle tamise 
Sur le marbre du guéridon. 

Je retrouve au long des tentures, 
Comme des hôtes endormis, 
Pastels blafards, sombres peintures, 
Jeunes beautés et vieux amis. 

Ma main tremblante enlève un crêpe 
Et je vois mon défunt amour, 
Jupons bouffants, taille de guêpe, 
La Cidalise en Pompadour! 

Un bouton de rose s'entr'ouvre 
A son corset enrubanné, 
Dont la dentelle à demi couvre 
Un sein neigeux d'azur veiné. 

Ses yeux ont de moites paillettes 
Comme aux feuilles que le froid mord, 
La pourpre monte à ses pommettes, 
Eclat trompeur, fard de la mort! 

Elle tressaille à mon approche, 
Et son regard, triste et charmant, 
Sur le mien d'un air de reproche, 
Se fixe douloureusement. 

Bien que la vie au loin m'emporte, 
Ton nom dans mon coeur est marqué, 
Fleur de pastel, gentille morte, 
Ombre en habit de bal masqué! 

La nature de l'art jalouse, 
Voulant dépasser Murillo, 
A Paris créa l'Andalouse 
Qui rit dans le second tableau. 

Par un caprice poétique, 
Notre climat brumeux para 
D'une grâce au charme exotique 
Cette autre Petra Camara. 

De chaudes teintes orangées 
Dorent sa joue au fard vermeil; 
Ses paupières de jais frangées 
Filtrent des rayons de soleil. 

Entre ses lèvres d'écarlate 
Scintille un éclair argenté, 
Et sa beauté splendide éclate 
Comme une grenade en été. 

Au son des guitares d'Espagne 
Ma voix longtemps la célébra. 
Elle vint un jour, sans compagne, 
Et ma chambre fut l'Alhambra. 

Plus loin une beauté robuste, 
Aux bras forts cerclés d'anneaux lourds, 
Sertit le marbre de son buste 
Dans les perles et le velours. 

D'un air de reine qui s'ennuie 
An sein de sa cour à genoux, 
Superbe et distraite, elle appuie 
La main sur un coffre à bijoux. 

Sa bouche humide et sensuelle 
Semble rouge du sang des coeurs, 
Et, pleins de volupté cruelle, 
Ses yeux ont des défis vainqueurs. 

Ici, plus de grâce touchante, 
Mais un attrait vertigineux. 
On dirait la Vénus méchante 
Qui préside aux amours haineux. 

Cette Vénus, mauvaise mère, 
Souvent a battu Cupidon. 
O toi, qui fus ma joie amère, 
Adieu pour toujours... et pardon! 

Dans son cadre, que l'ombre moire, 
Au lieu de réfléchir mes traits, 
La glace ébauche de mémoire 
Le plus ancien de mes portraits. 

Spectre rétrospectif qui double 
Un type à jamais effacé, 
Il sort du fond du miroir trouble 
Et des ténèbres du passé. 

Dans son pourpoint de satin rose, 
Qu'un goût hardi coloria, 
Il semble chercher une pose 
Pour Boulanger ou Devéria. 

Terreur du bourgeois glabre et chauve, 
Une chevelure à tous crins 
De roi franc ou de lion fauve 
Roule en torrent jusqu'à ses reins. 

Tel, romantique opiniâtre, 
Soldat de l'art qui lutte encor, 
Il se ruait vers le théâtre 
Quand d'Hernani sonnait le cor. 

... La nuit tombe et met avec l'ombre 
Ses terreurs aux recoins dormants. 
L'inconnu, machiniste sombre, 
Monte ses épouvantements. 

Des explosions de bougies 
Crèvent soudain sur les flambeaux! 
Leurs auréoles élargies 
Semblent des lampes de tombeaux. 

Une main d'ombre ouvre la porte 
Sans en faire grincer la clé. 
D'hôtes pâles qu'un souffle apporte 
Le salon se trouve peuplé. 

Les portraits quittent la muraille, 
Frottant de leurs mouchoirs jaunis, 
Sur leur visage qui s'éraille, 
La crasse fauve du vernis. 

D'un reflet rouge illuminée, 
La bande se chauffe les doigts 
Et fait cercle à la cheminée 
Où tout à coup flambe le bois. 

L'image au sépulcre ravie 
Perd son aspect roide et glacé; 
La chaude pourpre de la vie 
Remonte aux veines du passé. 

Les masques blafards se colorent 
Comme au temps où je les connus. 
O vous que mes regrets déplorent, 
Amis, merci d'être venus! 

Les vaillants de dix-huit cent trente, 
Je les revois tels que jadis. 
Comme les pirates d'Otrante 
Nous étions cent, nous sommes dix. 

L'un étale sa barbe rousse 
Comme Frédéric dans son roc, 
L'autre superbement retrousse 
Le bout de sa moustache en croc. 

Drapant sa souffrance secrète 
Sous les fiertés de son manteau, 
Pétrus fume une cigarette 
Qu'il baptise papelito. 

Celui-ci me conte ses rêves, 
Hélas! jamais réalisés, 
Icare tombé sur les grèves 
Où gisent les essors brisés. 

Celui-là me confie un drame 
Taillé sur le nouveau patron 
Qui fait, mêlant tout dans sa trame, 
Causer Molière et Calderon. 

Tom, qu'un abandon scandalise, 
Récite « Love's labours lost », 
Et Fritz explique à Cidalise 
Le « Walpurgisnachtstraum » de Faust. 

Mais le jour luit à la fenêtre; 
Et les spectres, moins arrêtés, 
Laissent les objets transparaître 
Dans leurs diaphanéités. 

Les cires fondent consumées; 
Sous les cendres s'éteint le feu, 
Du parquet montent des fumées; 
Château du Souvenir, adieu! 

Encore une autre fois décembre 
Va retourner le sablier. 
Le présent entre dans ma chambre 
Et me dit en vain d'oublier. 