Un oiseau siffle dans les branches 
Et sautille gai, plein d'espoir, 
Sur les herbes, de givre blanches, 
En bottes jaunes, en frac noir. 

C'est un merle, chanteur crédule, 
Ignorant du calendrier, 
Qui rêve soleil, et module 
L'hymne d'avril en février. 

Pourtant il vente, il pleut à verse 
L'Arve jaunit le Rhône bleu, 
Et le salon, tendu de perse, 
Tient tous ses hôtes près du feu. 

Les monts sur l'épaule ont l'hermine, 
Comme des magistrats siégeant; 
Leur blanc tribunal examine 
Un cas d'hiver se prolongeant. 

Lustrant son aile qu'il essuie, 
L'oiseau persiste en sa chanson, 
Malgré neige, brouillard et pluie, 
Il croit à la jeune saison. 

Il gronde l'aube paresseuse 
De rester au lit si longtemps 
Et, gourmandant la fleur frileuse, 
Met en demeure le printemps. 

Il voit le jour derrière l'ombre; 
Tel un croyant, dans le saint lieu, 
L'autel désert, sous la nef sombre, 
Avec sa foi voit toujours Dieu. 

A la nature il se confie, 
Car son instinct pressent la loi. 
Qui rit de ta philosophie, 
Beau merle, est moins sage que toi! 