Un jour, au doux rêveur qui l'aime, 
En train de montrer ses trésors, 
Elle voulut lire un poëme, 
Le poëme de son beau corps. 

D'abord, superbe et triomphante 
Elle vint en grand apparat, 
Traînant avec des airs d'infante 
Un flot de velours nacarat 

Telle qu'au rebord de sa loge 
Elle brille aux Italiens, 
Ecoutant passer son éloge 
Dans les chants des musiciens. 

Ensuite, en sa verve d'artiste, 
Laissant tomber l'épais velours, 
Dans un nuage de batiste 
Elle ébaucha ses fiers contours. 

Glissant de l'épaule à la hanche, 
La chemise aux plis nonchalants, 
Comme une tourterelle blanche 
Vint s'abattre sur ses pieds blancs. 

Pour Apelle ou pour Cléomène, 
Elle semblait, marbre de chair, 
En Vénus Anadyomène 
Poser nue au bord de la mer. 

De grosses perles de Venise 
Roulaient au lieu de gouttes d'eau, 
Grains laiteux qu'un rayon irise, 
Sur le frais satin de sa peau. 

Oh! quelles ravissantes choses, 
Dans sa divine nudité, 
Avec les strophes de ses poses, 
Chantait cet hymne de beauté! 

Comme les flots baisant le sable 
Sous la lune aux tremblants rayons, 
Sa grâce était intarissable 
En molles ondulations. 

Mais bientôt, lasse d'art antique, 
De Phidias et de Vénus, 
Dans une autre stance plastique 
Elle groupe ses charmes nus. 

Sur un tapis de Cachemire, 
C'est la sultane du sérail, 
Riant au miroir qui l'admire 
Avec un rire de corail; 

La Géorgienne indolente, 
Avec son souple narguilhé, 
Etalant sa hanche opulente, 
Un pied sous l'autre replié. 

Et comme l'odalisque d'Ingres, 
De ses reins cambrant les rondeurs 
En dépit des vertus malingres, 
En dépit des maigres pudeurs! 

Paresseuse odalisque, arrière! 
Voici le tableau dans son jour, 
Le diamant dans sa lumière ; 
Voici la beauté dans l'amour! 

Sa tête penche et se renverse 
Haletante, dressant les seins, 
Aux bras du rêve qui la berce, 
Elle tombe sur ses coussins. 

Ses paupières battent des ailes 
Sur leurs globes d'argent bruni, 
Et l'on voit monter ses prunelles 
Dans la nacre de l'infini. 

D'un linceul de point d'Angleterre 
Que l'on recouvre sa beauté  
L'extase l'a prise à la terre; 
Elle est morte de volupté ! 

Que les violettes de Parme, 
Au lieu des tristes fleurs des morts 
Où chaque perle est une larme, 
Pleurent en bouquets sur son corps! 

Et que mollement on la pose 
Sur son lit, tombeau blanc et doux, 
Où le poète, à la nuit close, 
Ira prier à deux genoux. 