La petite Marie est morte, 
Et son cercueil est si peu long 
Qu'il tient sous le bras qui l'emporte 
Comme un étui de violon. 

Sur le tapis et sur la table 
Traîne l'héritage enfantin, 
Les bras ballants, l'air lamentable, 
Tout affaissé, gît le pantin. 

Et si la poupée est plus ferme, 
C'est la faute de son bâton; 
Dans son oeil une larme germe, 
Un soupir gonfle son carton. 

Une dînette abandonnée 
Mêle ses plats de bois verni 
A la troupe désarçonnée 
Des écuyers de Franconi. 

La boîte à musique est muette; 
Mais, quand on pousse le ressort 
Où se posait sa main fluette, 
Un murmure plaintif en sort. 

L'émotion chevrote et tremble 
Dans Ah! vous dirai-je maman! 
Le Quadrille des Lanciers semble 
Triste comme un enterrement, 

Et des pleurs vous mouillent la joue 
Quand la Donna è mobile, 
Sur le rouleau qui tourne et joue, 
Expire avec un son filé. 

Le coeur se navre à ce mélange 
Puérilement douloureux, 
Joujoux d'enfant laissés par l'ange, 
Berceau que la tombe a fait creux! 