Le ciel est noir, la terre est blanche; 
- Cloches, carillonnez gaîment! 
Jésus est né; - la Vierge penche 
Sur lui son visage charmant. 

Pas de courtines festonnées 
Pour préserver l'enfant du froid; 
Rien que les toiles d'araignées 
Qui pendent des poutres du toit. 

Il tremble sur la paille fraîche, 
Ce cher petit enfant Jésus, 
Et pour l'échauffer dans sa crèche 
L'âne et le boeuf soufflent dessus. 

La neige au chaume coud ses franges, 
Mais sur le toit s'ouvre le ciel 
Et, tout en blanc, le choeur des anges 
Chante aux bergers  « Noël! Noël! »