De leur col blanc courbant les lignes, 
On voit dans les contes du Nord, 
Sur le vieux Rhin, des femmes-cygnes 
Nager en chantant près du bord. 

Ou, suspendant à quelque branche 
Le plumage qui les revêt, 
Faire luire leur peau plus blanche 
Que la neige de leur duvet. 

De ces femmes il en est une, 
Qui chez nous descend quelquefois, 
Blanche comme le clair de lune 
Sur les glaciers dans les cieux froids; 

Conviant la vue enivrée 
De sa boréale fraîcheur 
A des régals de chair nacrée, 
A des débauches de blancheur! 

Son sein, neige moulée en globe, 
Contre les camélias blancs, 
Et le blanc satin de sa robe 
Soutient des combats insolents. 

Dans ces grandes batailles blanches, 
Satins et fleurs ont le dessous, 
Et, sans demander leurs revanches, 
Jaunissent comme des jaloux. 

Sur les blancheurs de son épaule, 
Paros au grain éblouissant, 
Comme dans une nuit du pôle, 
Un givre invisible descend. 

De quel mica de neige vierge, 
De quelle moelle de roseau, 
De quelle hostie et de quel cierge 
A-t-on fait le blanc de sa peau 

A-t-on pris la goutte lactée 
Tachant l'azur du ciel d'hiver, 
Le lis à la pulpe argentée, 
La blanche écume de la mer; 

Le marbre blanc, chair froide et pâle, 
Où vivent les divinités; 
L'argent mat, la laiteuse opale 
Qu'irisent de vagues clartés; 

L'ivoire, où ses mains ont des ailes, 
Et, comme des papillons blancs, 
Sur la pointe des notes frêles 
Suspendent leurs baisers tremblants; 

L'hermine vierge de souillure, 
Qui, pour abriter leurs frissons, 
Ouate de sa blanche fourrure 
Les épaules et les blasons; 

Le vif-argent aux fleurs fantasques 
Dont les vitraux sont ramagés; 
Les blanches dentelles des vasques, 
Pleurs de l'ondine en l'air figés; 

L'aubépine de mai qui plie 
Sous les blancs frimas de ses fleurs; 
L'albâtre où la mélancolie 
Aime à retrouver ses pâleurs; 

Le duvet blanc de la colombe, 
Neigeant sur les toits du manoir, 
Et la stalactite qui tombe, 
Larme blanche de l'antre noir 

Des Groenlands et des Norvèges 
Vient-elle avec Séraphita  
Est-ce la Madone des neiges, 
Un sphinx blanc que 1'hiver sculpta, 

Sphinx enterré par l'avalanche, 
Gardien des glaciers étoilés, 
Et qui, sous sa poitrine blanche, 
Cache de blancs secrets gelés  

Sous la glace où calme il repose, 
Oh! qui pourra fondre ce coeur! 
Oh! qui pourra mettre un ton rose 
Dans cette implacable blancheur! 