天将南北分寒燠，北被羔裘南卉服。
寒气凝为戎虏骄，炎蒸结作虫虺毒。
周王止化惟荆蛮，汉武凿远通孱颜。
南标铜柱限荒徼，五岭从兹穷险艰。
衡山截断炎方北，回雁峰南瘴烟黑。
万壑奔伤溢作泷，湍飞浪激如绳直。
　
　其名神泷、伤泷、鸡附等。泷皆急险不可上。南
　中轻舟迅疾可入此水者，因名之泷船，善游者为

千崖傍耸猿啸悲，丹蛇玄虺潜委蛇。
泷夫拟楫劈高浪，瞥忽浮沉如电随。
岭头刺竹蒙笼密，火拆红蕉焰烧日。
岭上泉分南北流，行人照水愁肠骨。
阴森石路盘萦纡，雨寒日暖常斯须。
瘴云暂卷火山外，苍茫海气穷番禺。
鹧鸪猿鸟声相续，椎髻哓呼同戚促。
百处溪滩异雨晴，四时雷电迷昏旭。
鱼肠雁足望缄封，地远三江岭万重。
鱼跃岂通清远峡，雁飞难渡漳江东。
　

　树送秋黄叶少，海天迎远碧云重。音书断达听蛮
　鹊，风水多虞祝媪龙。想见病身浑不识，自磨青
　镜照衰容。”慨然追感，以疏其下。又端州界有

云蒸地热无霜霰，桃李冬华匪时变。
天际长垂饮涧虹，檐前不去衔泥燕。
　

幸逢雷雨荡妖昏，提挈悲欢出海门。
西日眼明看少长，北风身醒辨寒温。
贾生谪去因前席，痛哭书成竟何益。
物忌忠良表是非，朝驱绛灌为仇敌。
明皇圣德异文皇，不使无辜困鬼方。
汉日傅臣终委弃，如今衰叟重辉光。
高明白日恩深海，齿发虽残壮心在。
空愧驽骀异一毛，无令朽骨惭千载。