乡里儿，桑麻郁郁禾黍肥。
冬有褴襦夏有，兄锄弟耨妻在机。
夜犬不吠开蓬扉。
乡里儿，醉还饱，浊醪初熟劝翁媪。
鸣鸠拂羽知年好，齐和杨花踏青草。
劝年少，乐耕桑。
使君为我剪荆棘，使君为我驱豺狼。
林中无虎山有鹿，水底无蛟鱼有鲂。
父渔子猎日归暮，月明处处舂黄粱。
乡里儿，
东家父老为尔言，鼓腹那知生育恩。
莫令太守驰朱，悬鼓一鸣卢鹊喧。
恶声主吏噪尔门，唧唧力力烹鸡豚。
乡里儿，莫悲吒。
上有明王颁诏下，重选贤良恤孤寡。
春日迟迟驱五马，留犊投钱以为谢。
乡里儿，终尔词。
我无工巧唯无私，举手一挥临路歧。


　　转寿春守　大和庚戌岁二月祗命寿阳，时替裴
　　五墉终殁，因视壁题，自墉而上，或除名在边
　　坐殿，殁凡七子，无一存焉。寿人多寇盗，好
　　诉讦，时谓之凶郡，犷俗特著。蒙此处之，顾
　　余衰年，甘蹑前患，俾三月而寇静，期岁而人
　　和，虎不暴物，奸吏屏窜。三载，复遭邪佞所
　　恶。授宾客，分司东都，或举其目，或寄于风，
　　亦粗继诗人之末云。

未登崖谷寻丹灶，且历轩窗看壁题。
那遇八公生羽翼，空悲七子委尘泥。
旧坛无复翔云鹤，废垒曾经振鼓鼙。
点检遗编尽朝菌，应难求望一刀圭。


　　忆寿春废虎坑　余以春二月至郡，主吏举所职
　　称霍山多虎，每岁采茶为患，择肉于人。至春
　　常修陷阱数十所，勒猎者采其皮睛，余悉除罢
　　之。是岁，虎不复为害，至余去郡三载。

匪将履尾求兢惕，那效探雏所患争。
当路绝群尝诫暴，为猫驱亦先迎。
每推至化宣余力，岂用潜机害尔生。
休逐豺狼止贪戾，好为仁兽答皇明。


　　寿阳罢郡日有诗十首，与追怀不殊，今编于后，
　　兼纪瑞物。