Pensando-vos estou, filha, 
vossa mãi me está lembrando; 
enchem-se-me os olhos d'ágoa, 
nela vos estou lavando. 
Nascestes, filha, antre mágoa, 
para bem inda vos seja, 
que no vosso nascimento 
vos houve a furtuna enveja. 
Morto era o contentamento, 
nenhüa alegria ouvistes: 
vossa mãi era finada, 
nós outras éramos tristes. 
Nada em dor, em dor criada, 
não sei onde isto há-d'ir ter; 
vejo-vos, filha, fermosa 
c'os olhos verdes crecer. 
Não era esta graça vossa 
para nacer em desterro, 
mal haja a desaventura 
que pôs mais nisto que o erro! 

Tinha aqui sua sepultura 
vossa mãi, e a mágoa nós; 
não éreis vós, filha, não, 
para morrerem por vós. 
Não houve em fados razão, 
nem se consente rogar; 
de vosso pai hei mor dó, 
que de si s'há-de queixar. 

Eu vos ouvi a vós só 
primeiro que outrem ninguém, 
não fôreis vós se eu não fora, 
não sei se fiz mal, se bem. 

Mas não pode ser, senhora, 
para mal nenhum nacerdes, 
com este riso gracioso 
que tendes sobr'olhos verdes. 
Conforto mais dovidoso 
me é este que tomo assi. 
Deus vos dê milhor ventura 
da que tevestes té 'qui. 
Que a dita e a fermosura, 
dizem patranhas antigas, 
que pelejaram um dia, 
sendo dantes muito amigas. 
Muitos hão que é fantesia; 
eu que vi tempos e anos, 
nenhüa cousa dovido 
como ela é azo de danos. 
Mas nenhum mal nom é crido, 
o bem só é esperado, 
e na crença e na esperança 
em ambas há i cuidado 
em ambas há i mudança. 
