Pensando-vos estou, filha; 
vossa mãe me está lembrando; 
enchem-se-me os olhos d'água, 
nela vos estou lavando. 
Nascestes, filha, entre mágoa, 
para bem inda vos seja, 
que no vosso nascimento 
vos houve a fortuna inveja. 
Morto era o contentamento, 
nenhuma alegria ouvistes; 
vossa mãe era finida, 
nós outros éramos tristes. 
Nada em dor, em dor crescida, 
não sei onde isto há de ir ter; 
vejo-vos, filha, formosa, 
com olhos verdes crescer. 
Não era esta graça vossa 
para nascer em desterro; 
mal haja a desaventura 
que pôs mais nisto que o erro. 
Tinha aqui sua sepultura 
vossa mãe, e a mágoa a nós; 
não éreis vós, filha, não, 
para morrerem por vós. 
Não houve em fados razão, 
nem se consentem rogar; 
de vosso pai hei mor dó, 
que de si se há de queixar. 
Eu vos ouvi a vós só, 
primeiro que outrem ninguém; 
não fôreis vós se eu não fora; 
não sei se fiz mal, se bem. 
Mas não pode ser, senhora, 
para mal nenhum nascentes, 
com este riso gracioso 
que tendes sobr’olhos verdes. 
Conforto mas duvidoso, 
me é este que tomo assim; 
Deus vos dê melhor ventura 
da que tivestes até aqui. 
Que a dita e a formosura 
dizem patranhas antigas, 
que pelejaram um dia, 
sendo dantes muito amigas. 
Muitos hão que é fantasia; 
eu, que vi tempos e anos, 
nenhuma coisa duvido 
como ela é azo de danos. 
Mas nenhum mal não é crido, 
o bem só é esperado, 
e na crença e na esperança, 
em ambas há uma mudança, 
em ambas há um cuidado. 