Lembre-vos quão sem mudança, 
Senhora, é meu querer, 
perdida toda esperança; 
e de mim vossa lembrança 
nunca se pode perder. 
Lembre-vos quão sem por quê 
desconhecido me vejo; 
e, com tudo, minha fé 
sempre com vossa mercê, 
com mais crecido desejo. 

Lembre-vos que se passaram 
muitos tempos, muitos dias, 
todos meus bens se acabaram, 
com tudo, nunca mudaram; 
querer-vos, minhas porfias. 
Lembre-vos quanta rezão 
tive pera esquecer-vos, 
e sempre meu coração, 
quanto menos galardão, 
tanto mais firme em querer-vos. 

Lembre-vos que, sem mudar 
o querer desta vontade, 
me haveis sempre de lembrar, 
té de todo me acabar, 
vós e vossa saudade. 
Lembre-vos como pagais 
o tempo que me deveis, 
olhai quão mal me tratais: 
Sam o que vos quero mais, 
o que menos vós quereis. 

Lembre-vos tempo passado, 
não porque de lembrar seja, 
mas vereis quão magoado 
devo de ser c’o cuidado 
do que minha alma deseja. 
Lembre-vos minha firmeza, 
de vós tão desconhecida, 
lembre-vos vossa crueza, 
junta com minha tristeza, 
que nunca foi merecida. 

Lembre-vos que se quiséreis, 
assi como consentistes 
nestes meus males, fizéreis 
com o menos que pudéreis 
não serem meus dias tristes. 
Lembre-vos quão mal tratado 
lembranças vossas me trazem; 
eu sempre menos mudado, 
quando mais desesperado 
vossas mostranças me fazem. 

Lembre-vos a quão má vida 
tenho, por bem vos querer; 
esta dor faz mais crecida 
não vos ver arrependida 
de mo assi desconhecer. 
Lembre-vos, minha senhora, 
que, por já me verdes vosso, 
mostrais que vos desnamora 
procurar ver-vos cada hora, 
o que eu escusar não posso. 

Lembre-vos que nem por isso 
minha fé vereis mudada, 
o que está craro e bem visto, 
pois cousas mores naquisto 
tiveram forças de nada. 
Lembre-vos que outra mercê 
de mim nunca foi pedida, 
senão só que minha fé, 
pois tinha causa por quê, 
fosse de vós conhecida. 

Nestes dias dezimados, 
lembre-vos com quanta pena 
hão-de viver meus cuidados, 
sendo já desesperados, 
vendo que nada os condena. 
Lembre-vos que vida tal 
nunca vo-la mereci; 
olhai bem em quanto mal 
me pagais o ser leal 
c’o tempo que vos servi. 