Благодарение господу богу,
Кончен проселок!.. Не спишь
- Думаю, братец, про эту дорогу.
- То-то давненько молчишь.

Что же ты думаешь - Долго рассказывать.,
Только тронулись по ней,
Стала мне эта дорога показывать
Тени погибших людей,

Бледные тени! ужасные тени!
Злоба, безумье, любовь...
Едем мы, братец, в крови по колени!
Полно - тут пыль, а не кровь...


Барин! не выпить ли нам понемногу
Больно уж ты присмирел.
- Пел бы я песню про эту дорогу,
Пел бы да ревма-ревел,

Песней над песнями стала бы эта
Песня... да петь не рука.
- Песня про эту дорогу уж спета,
Да что в ней проку.. Тоска!

Знаю, народ проторенной цепями
Эту дорогу зовет.
- Верно! увидишь своими глазами,
Русская песня не врет!


Скоро попались нам пешие ссыльные,
С гиком ямщик налетел,
В тряской телеге два путника пыльные
Скачут... едва разглядел...

Подле лица - молодого, прекрасного -
С саблей усач...
Брат, удаляемый с поста опасного,
Есть ли там смена Прощай!