В полном разгаре страда деревенская...
Доля ты!- русская долюшка женская!
   Вряд ли труднее сыскать.

Не мудрено, что ты вянешь до времени,
Всевыносящего русского племени
   Многострадальная мать!

Зной нестерпимый равнина безлесная,
Нивы, покосы да ширь поднебесная -
   Солнце нещадно палит.

Бедная баба из сил выбивается,
Столб насекомых над ней колыхается,
   Жалит, щекочет, жужжит!

Приподнимая косулю тяжелую,
Баба порезала ноженьку голую -
   Некогда кровь унимать!

Слышится крик у соседней полосыньки,
Баба туда - растрепалися косыньки,-
   Надо ребенка качать!

Что же ты стала над ним в отупении
Пой ему песню о вечном терпении,
   Пой, терпеливая мать!..

Слезы ли, пот ли у ней над ресницею,
   Право, сказать мудрено.
В жбан этот, заткнутый грязной тряпицею,
   Канут они - всё равно!

Вот она губы свои опаленные
   Жадно подносит к краям...
Вкусны ли, милая, слезы соленые
   С кислым кваском пополам..