Право, не клуб ли вороньего рода
Около нашего нынче прихода
Вот и сегодня... ну просто беда!
Глупое карканье, дикие стоны...
Кажется, с целого света вороны
По вечерам прилетают сюда.
Вот и еще, и еще эскадроны...
Рядышком сели на купол, на крест,
На колокольне, на ближней избушке,-
Вон у плетня покачнувшийся шест
Две уместились на самой верхушке,
Крыльями машут... Все то же опять,
Что и вчера... посидят, и в дорогу!
Полно лениться! ворон наблюдать!
Черные тучи ушли, слава богу,
Ветер смирился пройдусь до полей.
С самого утра унылый, дождливый,
Выдался нынче денек несчастливый
Даром в болоте промок до костей,
Вздумал работать, да труд не дается,
Глядь, уж и вечер - вороны летят...
Две старушонки сошлись у колодца,
Дай-ка послушаю, что говорят...


- Здравствуй, родная.- Как можется, кумушка
   Всё еще плачешь никак
Ходит, знать, по сердцу горькая думушка,
   Словно хозяин-большак
- Как же не плакать Пропала я, грешная!
   Душенька ноет, болит...
Умер, Касьяновна, умер, сердешная,
   Умер и в землю зарыт!

Ведь наскочил же на экую гадину!
   Сын ли мой не был удал
Сорок медведей поддел на рогатину -
   На сорок первом сплошал!
Росту большого, рука что железная,
   Плечи  - косая сажень;
Умер, Касьяновна, умер, болезная,-
   Вот уж тринадцатый день!

Шкуру с медведя-то содрали, продали;
   Деньги - семнадцать рублей -
За душу бедного Савушки подали,
   Царство небесное ей!
Добрая барыня Марья Романовна
   На панихиду дала...
Умер, голубушка, умер, Касьяновна,-
   Чуть я домой добрела.

Ветер шатает избенку убогую,
   Весь развалился овин...
Словно шальная, пошла я дорогою
   Не попадется ли сын
Взял бы топорик - беда поправимая,-
   Мать бы утешил свою...
Умер, Касьяновна, умер, родимая,-
   Надо ль топор продаю.

Кто приголубит старуху безродную
   Вся обнищала вконец!
В осень ненастную, в зиму холодную
   Кто запасет мне дровец
Кто, как доносится теплая шубушка,
   Зайчиков новых набьет
Умер, Касьяновна, умер, голубушка,-
   Даром ружье пропадет!

Веришь, родная с тоской да с заботами
   Так опостылел мне свет!
Лягу в каморку, покроюсь тенетами,
   Словно как саваном... Нет!
Смерть не приходит... Брожу нелюдимая,
   Попусту жалоблю всех...
Умер, Касьяновна, умер, родимая,-
   Эх! кабы только не грех...

Ну, да и так... дай бог зиму промаяться,
   Свежей травы мне не мять!
Скоро избенка совсем расшатается,
   Некому поле вспахать.
В город сбирается Марья Романовна,
   По миру сил нет ходить...
Умер, голубушка, умер, Касьяновна,
   И не велел долго жить!


Плачет старуха. А мне что за дело
Что и жалеть, коли нечем помочь..
Слабо мое изнуренное тело,
Время ко сну. Недолга моя ночь
Завтра раненько пойду на охоту,
До свету надо крепче уснуть...
Вот и вороны готовы к отлету,
Кончился раут... Ну, трогайся в путь!
Вот поднялись и закаркали разом.
- Слушай, равняйся!- Вся стая летит
Кажется будто меж небом и глазом
      Черная сетка висит.