Вот и Качалов лесок,
Вот и пригорок последний.
Как-то шумлив и легок
Дождь начинается летний,
И по дороге моей,
Светлые, словно из стали,
Тысячи мелких гвоздей
Шляпками вниз поскакали -
Скучная пыль улеглась...
Благодарение богу,
Я совершил еще раз
Милую эту дорогу.
Вот уж запасный амбар,
Вот уж и риги... как сладок
Теплого колоса пар!
- Останови же лошадок!
Видишь из каждых ворот
Спешно идет обыватель.
Всё-то знакомый народ,
Что ни мужик, то приятель.

Здравствуйте, братцы! - Гляди,
Крестничек твой-то, Ванюшка!
- Вижу, кума! погоди,
Есть мальчугану игрушка.
- Здравствуй, как жил-поживал
Не понапрасну мы ждали,
Ты таки слово сдержал.
Выводки крупные стали;
Так уж мы их берегли,
Сами ни штуки не били.
Будет охота - пали!
Только бы ноги служили.
Вишь ты лядащий какой,
Мы не таким отпускали
Словно тебя там сквозь строй
В зиму-то трижды прогнали.
Право, сердечный, чуть жив;
Али неладно живется
- Сердцем я больно строптив,
Попусту глупое рвется.
Ну, да поправлюсь у вас,
Что у вас нового, братцы

Умер третьеводни Влас
И отказал тебе святцы.
- Царство небесное! Что,
Было ему уж до сотни
- Было и с хвостиком сто.
Чудны дела-то господни!
Не понапрасну продлил
Эдак-то жизнь человека
Сто лет подушны платил,
Барщину правил полвека!

Как урожай - Ничего.
Горе другое покрали
Много леску твоего.
Мы станового уж звали.
Шут и дурак наголо!
Слово-то молвит, скотина,
Словно как дунет в дупло,
Несообразный детина!
Стан мой велик, говорит,
С хвостиком двадцать пять тысяч,
Где тут судить, говорит,
Всех не успеешь и высечь! -
С тем и уехал домой,
Так ничего не поделав
Нужен-ста тут межевой
Да епутат от уделов!
В Ботове валится скот,
А у солдатки Аксиньи
Девочку - было ей с год -
Съели проклятые свиньи;
В Шахове свекру сноха
Вилами бок просадила -
Было за что... Пастуха
Громом во стаде убило.
Ну уж и буря была!
Как еще мы уцелели!
Колокола-то, колокола -
Словно о пасхе гудели!
Наши речонки водой
Налило на три аршина,
С поля бежала домой,
Словно шальная, скотина
С ног ее ветер валил.
Крепко нам жаль мальчугана
Этакой клоп, а отбил
Этто у волка барана!
Стали Волчком его звать -
Любо! Встает с петухами,
Песни начнет распевать,
Весь уберется цветами,
Ходит проворный такой.
Матка его проводила
Поберегися, родной!
Слышишь, какая завыла!
- Буря-ста мне нипочем,-
Я - говорит - не ребенок!
Да размахнулся кнутом
И повалился с ножонок!
Мы посмеялись тогда,
Так до полден позевали;
Слышим - случилась беда
Шли бы убитого взяли!
И уцелел бы, да вишь
Крикнул дурак ему Ванька;
Что ты под древом сидишь
Хуже под древом-то... Встань-ка!
Он не перечил - пошел,
Сел под рогожей на кочку,
Ну, а господь и навел
Гром в эту самую точку!
Взяли - не в поле бросать,
Да как рогожу открыли,
Так не одна его мать -
Все наши бабы завыли
Угомонился Волчок -
Спит себе. Кровь на рубашке,
В левой ручонке рожок,
А на шляпенке венок
Из васильков да из кашки!

Этой же бурей сожгло
Красные Горки пониже,
Помнишь, Починки село -
Ну и его... Вот поди же!
В Горках пожар уж притих,
Ждали Починок не тронет!
Смотрят, а ветер на них
Пламя и гонит, и гонит!
Встречу-то поп со крестом,
Дьякон с кадилами вышел,
Не совладали с огнем -
Видно, господь не услышал!..

Вот и хоромы твои,
Ты, чай, захочешь покою..
- Полноте, други мои!
Милости просим за мною...

Сходится в хате моей
Больше да больше народу
Ну, говори поскорей,
Что ты слыхал про свободу