Парень был Ванюха ражий,
Рослый человек,-
Не поддайся силе вражей,
Жил бы долгий век.
Полусонный по природе,
Знай зевал в кулак
И название в народе
Получил вахлак!
Правда, с ним случилось диво,
Как в Грязной стоял
Ел он мало и лениво,
По ночам не спал...
Всё глядит, бывало в оба
В супротивный дом
Там жила его зазноба -
Кралечка лицом!
Под ворота словно птичка
Вылетит с гнезда,
Белоручка, белоличка...
Жаль одно горда!
Прокатив ее, учтиво
Он ей раз сказал
Вишь, ты больно тороплива,-
И за ручку взял...
Рассердилась Не позволю!
Полно - не замай!
Прежде выкупись на волю,
Да потом хватай!
Поглядел за нею Ваня,
Головой тряхнул
Не про нас ты,- молвил,- Таня,-
И рукой махнул...
Скоро лето наступило,
С барыней своей
Таня в Тулу укатила.
Ванька стал умней
Он по прежнему порядку
Полюбил чаек,
Наблюдал свою лошадку,
Добывал оброк,
Пил умеренно горелку,
Знал копейке вес,
Да какую же проделку
Сочинил с ним бес!..


Раз купец ему попался
Из родимых мест;
Ванька с ним с утра катался
До вечерних звезд.
А потом наелся плотно,
Обрядил коня
И улегся беззаботно
До другого дня...
Спит и слышит стук в ворота.
Чу! шумят, встают...
Не пожар ли вот забота!
Чу! к нему идут.
Он вскочил, как заяц сгонный
Видит с фонарем
Перед ним хозяин сонный
С седоком-купцом.
Санки где твои, детина
Покажи ступай!-
Говорит ему купчина -
И ведет в сарай...
Помутился ум у Вани,
Он как лист дрожал...
Поглядел купчина в сани
И, крестясь, сказал
Слава богу! слава богу!
Цел мешок-то мой!
Не взыщите за тревогу -
Капитал большой.
Понимаете, с походом
Будет тысяч пять...
И купец перед народом
Деньги стал считать...
И пока рубли звенели,
Поднялся весь дом -
Ваньки сонные глядели,
Оступя кругом.
Цело всё! - сказал купчина,
Парня подозвал
Вот на чай тебе полтина!
Благо ты не знал
Серебро-то не бумажки,
Нет приметы, брат;
Мне ходить бы без рубашки,
Ты бы стал богат,-
Да господь-то справедливый
Попугал шутя...
И ушел купец счастливый,
Под мешком кряхтя...
Над разиней поглумились
И опять легли,
А как утром пробудились
И в сарай пришли,
Глядь - и обмерли с испугу...
Ни гу-гу - молчат;
Показали вверх друг другу
И пошли назад...
Прибежал хозяин бледный,
Вся сошлась семья
Что такое.. Ванька бедный -
Бог ему судья!-
Совладать с лукавым бесом,
Видно, не сумел
Над санями под навесом
На вожжах висел!
А ведь был детина ражий,
Рослый человек,-
Не поддайся силе вражей,
Жил бы долгий век...