В печальной стороне, где родились мы с вами,
Где все разумное придавлено тисками,
Где все безмозглое отмечено звездами,
     Где силен лишь обман,—
В стране бесправия, невежества и дичи —
Не часто говорить приходится нам спичи
     В честь доблестных граждан.

Прими простой привет, боец неустрашимый!
Луч света трепетный, сомнительный, чуть зримый,
Внезапно вспыхнувший над родиной любимой,
Ты не дал погасить,— ты объявил войну
Слугам не родины, а царского семейства,
Науку мудрую придворного лакейства
     Изведавшим одну.

Впервые чрез тебя до бедного народа
     Дошли великие слова
Наука, истина, отечество, свобода,
     Гражданские права.
Вступила родина на новую дорогу.
Господь! ее храни и укрепляй.
     Отдай нам труд, борьбу, тревогу,
     Ей счастие отдай.