Что новый год, то новых дум,
   Желаний и надежд
Исполнен легковерный ум
   И мудрых и невежд.
Лишь тот, кто под землей сокрыт,
Надежды в сердце не таит!..

Давно ли ликовал народ
   И радовался мир,
Когда рождался прошлый год
   При звуках чаш и лир
И чье суровое чело
Лучом надежды не цвело

Но меньше ль видел он могил,
   Вражды и нищеты
В нем каждый день убийцей был
   Какой-нибудь мечты;
Не пощадил он никого
   И не дал людям ничего!

При звуках тех же чаш и лир,
   Обычной чередой
Бесстрастный гость вступает в мир
   Бесстрастною стопой -
И в тех лишь нет надежды вновь,
В ком навсегда застыла кровь!

И благо!.. С чашами в руках
   Да будет встречен гость,
Да разлетится горе в прах,
   Да умирится злость -
И в обновленные сердца
Да снидет радость без конца!

Нас давит времени рука,
   Нас изнуряет труд,
Всесилен случай, жизнь хрупка,
   Живем мы для минут,
И то, что с жизни взято раз,
Не в силах рок отнять у нас!

Пускай кипит веселый рок
   Мечтаний молодых -
Им предадимся всей душой...
   А время скосит их-
Что нужды! Снова в свой черед
В нас воскресит их новый год...