Отпусти меня, родная,
   Отпусти, не споря!
Я не травка полевая,
   Я взросла у моря.

Не рыбацкий парус малый,
   Корабли мне снятся,
Скучно! в этой жизни вялой
   Дни так долго длятся.

Здесь, как в клетке, заперта я,
   Сон кругом глубокий,
Отпусти меня, родная,
   На простор широкий,

Где сама ты грудью белой
   Волны рассекала,
Где тебя я гордой, смелой,
   Счастливой видала.

Ты не с песнею победной
   К берегу пристала,
Но хоть час из жизни бедной
   Торжество ты знала.

Пусть и я сломлюсь от горя,
   Не жалей ты дочку!
Коли вырастет у моря -
   Не спастись цветочку,

Всё равно! сегодня счастье,
   Завтра буря грянет,
Разыграется ненастье,
   Ветер с моря встанет,

В день один песку нагонит
   На прибрежный цветик
И навеки похоронит!..
   Отпусти, мой светик!..