Тяжелый год - сломил меня недуг,
Беда застигла,- счастье изменило,-
И не щадит меня ни враг, ни друг,
     И даже ты не пощадила!
     Истерзана, озлоблена борьбой,
     С своими кровными врагами!
     Страдалица! стоишь ты предо мной
Прекрасным призраком с безумными глазами!
     Упали волосы до плеч,
Уста горят, румянцем рдеют щеки,
     И необузданная речь
     Сливается в ужасные упреки,
Жестокие, неправые... Постой!
Не я обрек твои младые годы
На жизнь без счастья и свободы,
Я друг, я не губитель твой!
Но ты не слушаешь.    . . .
