Chovam lírios e rosas no teu colo! 
Chovam hinos de glória na tua alma! 
Hinos de glória e adoração e calma, 
Meu amor, minha pomba e meu consolo! 

Dê-te estrelas o céu, flores o solo, 
Cantos e aroma o ar e sombra a palmar. 
E quando surge a lua e o mar se acalma, 
Sonhos sem fim seu preguiçoso rolo! 

E nem sequer te lembres de que eu choro... 
Esquece até, esquece, que te adoro... 
E ao passares por mim, sem que me olhes, 

Possam das minhas lágrimas cruéis 
Nascer sob os teus pés flores fiéis, 
Que pises distraída ou rindo esfolhes! 