Fluxo e refluxo eterno... 
João de Deus. 

Dorme a noite encostada nas colinas. 
Como um sonho de paz e esquecimento 
Desponta a lua. Adormeceu o vento, 
Adormeceram vales e campinas... 

Mas a mim, cheia de atracções divinas, 
Dá-me a noite rebate ao pensamento. 
Sinto em volta de mim, tropel nevoento, 
Os Destinos e as Almas peregrinas! 

Insondável problema!... Apavorado 
Recúa o pensamento!... E já prostrado 
E estúpido á força de fadiga, 

Fito inconsciente as sombras visionárias, 
Enquanto pelas praias solitárias 
Ecoa, ó mar, a tua voz antiga. 