No céo, se existe um céo para quem chora. 
Céo, para as magoas de quem soffre tanto... 
Se é lá do amor o foco, puro e santo, 
Chama que brilha, mas que não devora... 

No céo, se uma alma n'esse espaço mora. 
Que a prece escuta e encharga o nosso pranto... 
Se ha Pae, que estenda sobre nós o manto 
Do amor piedoso... que eu não sinto agora... 

No céo, ó virgem! findarão meus males: 
Hei-de lá renascer, eu que pareço 
Aqui ter só nascido para dôres. 

Ali, ó lyrio dos celestes vales! 
Tendo seu fim, terão o seu começo. 
Para não mais findar, nossos amores. 
