Muito longe d'aqui, nem eu sei quando, 
Nem onde era esse mundo, em que eu vivia... 
Mas tão longe... que até dizer podia 
Que enquanto lá andei, andei sonhando... 

Porque era tudo ali aéreo e brando, 
E lúcida a existência amanhecia... 
E eu... leve como a luz... até que um dia 
Um vento me tomou, e vim rolando... 

Caí e achei-me, de repente, involto 
Em luta bestial, na arena fera, 
Onde um bruto furor bramia solto. 

Senti um monstro em mim nascer n'essa hora, 
E achei-me de improviso feito fera... 
— É assim que rujo entre leões agora! 