Carne mimosa, carne cor de rosa 
Nada mais sois, oh anjos, na poesia 
Dos vates dissolutos de hoje em dia, 
Nos romances de amor, hedionda prosa.


A vossa alma gentil, ideal, mimosa, 
Nestas idades de descrença ímpia, 
Como escondida, numa estátua fria 
Sonha e não voa, de voar medrosa!


Anjos chorai o Amor! Com voz dolente 
Dizei-lhe adeus! Bronco recife 
Se apruma entre ele e vós, cruel, ingente:


Que par mais que de vinhos o borrife, 
Ninguém gosta de ver, continuadamente, 
Diante de si, fatal, o mesmo bife!