Quando eu fazia trovas, nessa idade

Em que a vida é sonho de poesia,

Fiz-lhe versos de amar, em que a dizia

Um lírio branco, a flor da castidade.




Era junto ao Penedo da Saudade

Que eu muitas vezes, perpassando, a via:

Lá era o ninho. Assim a cotovia

O faz longe, bem longe da cidade.




Quanto eu a amava então! Em ânsia ardente

Eu só tinha um desejo: o da conquista

Daquela virgem pura, anjo inocente!




Certo dia, em que a vi, fui-lhe na pista,

E logo, aproximando-me tremente:

– «Onde vai?» – perguntei. – «Vou à revista».