Andas, meu bom Antero de Quental,

Nas regiões obscuras do infinito

Cá eras meio ateu, mas lá, contrito,

Já te vês imortal, ante o Imortal.




Esse caso psicológico e fatal

Está de há muito em livros de oiro escrito:

Filosofia e crença não são mito,

Uma irrisória criação mental.




Sem veres o fantástico Nirvana,

Alijaste Manu, e dizes triste:

«Não tem limites a cegueira humana!

 



Na terra que fiz eu, da lança em riste?

Oh! como o pensamento nos engana!

De tudo que sonhei... só Deus existe!»