

Vede-o, além, no esconso, à luz mortiça

Do velho lampadário que vacila!

No lábio tem o insulto, e na pupila

O raio ardente que as paixões atiça.




Vede-os, que são rivais! Fatal cobiça

Violenta os arrancou à paz tranqüila,

E no rude brigar, que os aniquila,

Já tingem de vermelho o chão e a liça!

 



– «Acima o canjirão!» – com voz acesa

Diz a mais fera na tremenda luta,

«Acima!» – e pousa-o sobre a mesa.

 



Mas, vendo soçobrar a massa bruta

Do insolente rival, dos vinhos presa:

– «Venci! diz vomitando; é minha a truta!»