«Que pena! Tenho o corpo tão bonito, 
E nenhum amoroso me procura! 
E, quem sabe? talvez à sepultura 
Eu me vá, de capela e de palmito!


«Em tempos, um rapaz muito esquisito, 
Inda imberbe mas lindo de figura, 
Passava, mas fugiu! Que desventura: 
Era da raça dos Josés do Egipto!


«E os dias vão passando, sem que veja 
A mais ligeira mutação de cena! 
Por sobre mim uma ave negra adeja!


«De corpo tão bonito, alta e morena 
À própria Vénus causaria inveja, 
E assim tão bela... durmo só! Que pena!»