O corpo num lençol e, assim metido 
em minha mãe, donde nasci, a terra. 
Nada do som do bronze, um som que aterra, 
que descontenta um delicado ouvido.

Ninguém ouse soltar um só gemido 
junto da cova que o meu corpo encerra; 
longe, a minh’alma em outros mundos erra, 
dêem-lhe a paz dum sempiterno olvido.

Nada de luto, de sanefas pretas; 
onde eu fique, um recôndito jardim, 
onde ela, a mais divina das Julietas,

se, por acaso, se lembrar de mim, 
possa colher um ramo de violetas 
com que inflore o seu peito de cetim.