Puisque le souvenir du noble été s'endort,
Automne, par quel âpre et lumineux effort,
-Déjà toute fanée, abattue et moisie,-
Jetez-vous ce brûlant accent de poésie
Votre feuillage est las, meurtri, presque envolé.
C'est fini, la beauté des vignes et du blé;
Le doux corps des étés en vous se décompose;
Mais vous donnez ce soir une suprême rose.
-Ah! comme l'ample éclat de ce dernier beau jour
Soudain réveille en moi le plus poignant amour!
Comme l'âme est par vous blessée et parfumée,
Triste Automne, couleur de nèfle et de fumée!...
