Je ne croyais pas trouver là
Des raisons de souffrir encor!
- Un jardin, son humble décor, -
(Lequel de nous deux a donc tort)
Mais ton oeil ressemble aux lilas!

Tu sais, je n'anticipais pas,
Je ne m'étais pas dit, vraiment,
Moi qui te combats prudemment,
Qu'à chaque instant, à chaque pas,

Je heurterais mon coeur qui songe
À quelque chose qui fût toi;
Mais j'ai le dédain du mensonge!
Hélas! j'avouerai que je vois
En tout lieu, en tout paysage,
Quelque élément de ton visage!...
