Je ne voudrais qu'un changement
En ton être qui me fait peur;
Mes délices et mon tourment
Ne me viennent pas de ton coeur,

Ni de ton esprit qui m'est cher,
mais qu'il m'est aisé d'oublier...
Hélas! mon désir est lié
À quelque beauté de ta chair!

Je retrouverais le repos
Si ton visage était terni;
Il n'est plus d'âme ou de propos
Qui m'enseigneraient l'infini;

Mais je constate ton regard
Comme un implacable accident.
Ce sont tes lèvres sur tes dents
Qui rendent mon destin hagard...
