J’ai, dès l'enfance, avec un oeil audacieux,
Logé mon âme dans la nue;
Le sol brillant m'était moins proche que les cieux
Où jubilait ma bienvenue.

Je croyais au vivace et radieux retour
De ma tendresse dépensée
Confiance, désir, bondissements, pensée,
Vous heurtiez un distrait séjour!

Lentement, en souffrant, je prenais l'habitude
Que désormais fût démêlé
Cet univers secret d'avec mon amplitude;
J’aimais mon royaume isolé.

- Amour, pourquoi crois-tu pouvoir nie consoler
Des obstacles que rien n'élude
Toi dont l'ardeur, autant que l'espace étoilé,
Contribue à ma solitude!
