Jusqu'où peut-on aimer, poursuivre, détenir?
Quand a-t-on épuisé la quantité des yeux?
Quand vient l'heure où l'esprit se vante de finir
Ce repas renaissant, intact et captieux?

Avoir ne donne rien à l'appétit sans terme,
Tout est commencement et dérisoire effort;
Quel est ce gain léger, cette avance, ce germe,
Tant que tu m'éblouis et que tu n'es pas mort?

- La concluante mort cependant serait vaine,
J'ai besoin que tu sois quand je ne vivrai plus;
Je tremble d'emporter dans le froid de mes veines
L'éclat mystérieux par lequel tu m'as plu...
