Tant aimer! Non, aucun orgueil
Ne me soulève cette fois!
Hermione aux cris de chevreuil,
Phèdre hantant les rocs, les bois,
Me sont de détestables soeurs!
La sérénité, la douceur,
Les calmes jours, leurs purs trésors,
Surpassent ces mortels transports!
- D'où nous viendrait cette fierté
D'avoir atrocement goûté
Au sombre suc de la Nature
- Ô Raison! sache nous blâmer!
Réprouve les coeurs affamés,
Dis-le! pour que la créature
Renonce à l'humaine pâture!

Il est honteux de tant aimer!...
