Faut-il que tu sois juste aussi,
Étant vivace et délectable
Le soleil même, ample et précis,
Délaisse la rose ou l'érable;
- Qu'appelle-t-on être équitable

Peux-tu nourrir également
Toutes les âmes qui t'appellent
Dédaigne leurs tendres querelles
Être aimé, c'est être clément.
- Que l'on vive en ta dépendance!
Quels sont ces vaniteux, ces rois,
Ces coeurs jaloux, ces fronts étroits,
Ces corps dépouillés de prudence
Qui se dirigent sans effroi
Vers cette aride pénitence
De s'être fâchés avec toi...
