Si je t'aime avec cet excès,
Et cette netteté aussi,
Avec cet oeil adroit qui sait,
C'est à cause de mon pays!

De mon pays lointain, antique,
L'illustre Hellade des cigales,
Où, sans doute, aux jeux olympiques,
Se mouvaient tes grâces égales;

Grâces du visage et du coeur,
Force charmante, allègre effort
D'un front qu'ennoblit de sueur
L'élan de l'âme avec le corps!

Platon, Mnasalque, Diotime,
T'eussent entouré de clameurs.
Moi je t'aime, je souffre et meurs;

- Reçois ce présent plus intime...
