      Тебе, Колумб, тебе венец!
   Чертеж земной ты выполнивший смело
      И довершивший наконец
      Судеб неконченное дело,
Ты завесу расторг божественной рукой -
   И новый мир, неведомый, нежданный,
      Из беспредельности туманной
   На божий свет ты вынес за собой.

   Так связан, съединен от века
   Союзом кровного родства
   Разумный гений человека
   С творящей силой естества...

   Скажи заветное он слово -
   И миром новым естество
   Всегда откликнуться готово
   На голос родственный его.
