Сижу задумчив и один,
На потухающий камин
   Сквозь слез гляжу...
С тоскою мыслю о былом
И слов в унынии моем
   Не нахожу.

Былое — было ли когда
Что ныне — будет ли всегда..
   Оно пройдет —
Пройдет оно, как всё прошло,
И канет в темное жерло
   За годом год.

За годом год, за веком век...
Что ж негодует человек,
   Сей злак земной!..
Он быстро, быстро вянет — так,
Но с новым летом новый злак
   И лист иной.

И снова будет всё, что есть,
И снова розы будут цвесть,
   И терны тож...
Но ты, мой бедный, бледный цвет,
Тебе уж возрожденья нет,
   Не расцветешь!

Ты сорван был моей рукой,
С каким блаженством и тоской,
   То знает бог!..
Останься ж на груди моей,
Пока любви не замер в ней
   Последний вздох.
