В синих далях плоскогорий,
В лентах облаков
Собирал святой Егорий
Белыих волков.

Ой ли, светы, ратовой уж
Слухайте мой сказ.
У меня в лихом изгой уж
Есть поклон до вас.

Все волчицы строят гнезда
В муромских лесах.
В их глазах застыли звезды
На ребячий страх.

И от тех ли серолобых
Ваш могучий род,
Как и вы, сгорает в злобах
Чужевой оплот.

Но недавно помирились
С русским мужиком.
Долго злились, долго бились
В пуще вы тайком.

Там с закатных поднебесий
Скачет враг - силен,
Как на эти ли полесья
Затаил полон.

Чую, выйдет лохманида -
Не ужиться вам,
Но уж черная планида
Машет по горам.

Громовень подняли волки
Мы ль трусовики!
Когти остры, зубы колки -
Разорвем в клоки!

Собирались все огулом
Вырядить свой суд.
Грозным криком, дальним гулом
Замирал их гуд.

Как почуяли облаву,
Вышли на бугор.
Ты веди нас на расправу,
Храбрый наш Егор!

Ладно, - молвил им Егорий, -
Я вас поведу
Меж далеких плоскогорий,
Укрочу беду.

Скачет всадник с длинной пикой,
Распугал всех сов.
И дрожит земля от крика
Волчьих голосов.