Пряный вечер. Гаснут зори. 
По траве ползет туман, 
У плетня на косогоре 
Забелел твой сарафан. 
В чарах звездного напева 
Обомлели тополя. 
Знаю, ждешь ты, королева, 
Молодого короля. 
Коромыслом серп двурогий 
Плавно по небу скользит. 
Там, за рощей, по дороге 
Раздается звон копыт. 
Скачет всадник загорелый, 
Крепко держит повода. 
Увезет тебя он смело 
В чужедальни города. 
Пряный вечер. Гаснут зори. 
Слышен четкий храп коня. 
Ах, постой на косогоре 
Королевой у плетня. 
