Стухнут звезды, стухнет месяц, 
Стихнет песня соловья, 
В чернобылье перелесиц 
С кистенем засяду я. 

У реки под косогором 
Не бросай, рыбак, блесну, 
По дороге темным бором 
Не считай, купец, казну! 

Руки цепки, руки хватки, 
Не зазря зовусь ухват 
Загребу парчу и кадки, 
Дорогой сниму халат. 

В темной роще заряница 
Чешет елью прядь волос; 
Выручай меня, ножница 
Раздается стук колес. 

Не дознаться глупым людям, 
Где копил - хранил деньгу; 
Захотеть - так все добудем 
Темной ночью на лугу! 
