Der schwarze Mantel will sich dichter falten,
die freundlichen Gespr‰che sind verschollen.
Wo allen Wesen tief Gesang entquollen,
da muﬂ die stumme Einsamkeit nun walten.

Es darf den groﬂen Flug das Herz entfalten
und Phantasie nicht mehr der T‰uschung zollen.
Was farbig prangt, muﬂ bald ins Dunkel rollen,
nur unsichtbares Licht kann nie veralten.

Willkommen, heilge Nacht, in deinen Schauern!
Es strahlt in dir des Lichtes Licht den Frommen,
f¸hrt ihn ins groﬂe All aus engen Mauern.

Er ist ins Innre der Natur gekommen
und kann um irdschen Glanz nun nicht mehr trauern,
weil schon die Binde ihm vom Haupt genommen.