Wo mehre bildend sich in Eins verbunden, 
Gewinnt der Künstler seines Daseins Mitte, 
Weiß nun, wohin er richten soll die Schritte, 
Und sieht die Teile sich zum Ganzen runden. 

In neuer Jugend wird die Kraft gesunden, 
Die fort von Stuf' und Stufe höher schritte, 
Und wenn man noch so starke Schmerzen litte: 
Die Bildung bleibt, es fliehen nur die Stunden. 

Es darf der Mensch von Herzensgrund nur wollen, 
Mit Mut sich schließen an die mut'gen Brüder, 
Den festen Sinn vom Ziele nimmer wenden; 

So muß ihm jeder Stoff Gestaltung zollen, 
Die höchsten Würden steigen zu ihm nieder, 
Er kann des Lebens Kunstwerk groß vollenden.