Brandel.
Moi, je n'ai jamais fait à la nature humaine
L'honneur de la haïr et de la mépriser.
Quand j'ai mes habits neufs et que ma bourse est pleine,
Je prends un compagnon et je vais me griser.
Quand je rentre, le soir, après la comédie,
Qu'il passe une fillette en robe de guinguans,
Chaussée à la légère, alerte et dégourdie,
C'est assez pour souper et pour passer le temps.
...
Scène I. - Otto, Brandel et Rosemberg, assis sur une colline. Clair de lune.
Otto
Quand on y réfléchit, quelle bouffonnerie
Que ce sale tripot qu'on appelle la vie!
Sans compter les braillards, les sots et les gredins...
Quel puits à s'y noyer que ces bourbiers humains!
Croyez-y donc un peu! Soyez donc assez bête
Pour vous imaginer comme un pauvre innocent
Que tous ces masques-là sont de chair et de sang!
Faites donc le grand coeur et cassez-vous la tête
Contre les murs d'airain de la tour de Babel
Pour en faire jaillir quelque faible étincelle:
Près des femmes, surtout, jouez donc au plus fin.
Je crois en vérité que nous valons mieux qu'elles,
Nous sommes moins bornés, moins faux, moins tortueux
Et ce que nous faisons est toujours pire ou mieux.
Nous n'avons pas du moins cette sotte pensée
De croire que le monde ait été fait pour nous,
Que nous portons dans l'âme une perle enchâssée
Et que les plus grands maux doivent sembler trop doux
Quand nous laissons les gens nous voir jusqu'aux genoux.
Scène III.
Brandel
Notre route est la même; allez-vous à Venise?
Si vous avez besoin que l'on vous y conduise
J'y sais les bons endroits et les maisons de jeu.
Frank
Je voyage sans but et comme il plaît à Dieu.
Brandel
Je cite cette ville, au reste, comme une autre.
A mon âge on est mort. - Mais quand on a le vôtre
On doit chercher le monde et les grandes cités.
Intrigue, gloire, amour, périls et voluptés,
Toute la vie est là; tout en sort, tout y rentre.
Elles attirent tout comme le basilic;
Tout se disperse ailleurs et là tout se concentre;
C'est la création passée à l'alambic.

Que ce jour soit nommé le jour de ma naissance!
J'ai poursuivi longtemps une aride science...
J'ai tenté vainement d'en atteindre les fruits,
Triste, inutile à tous, et d'une main qui tremble
Frappant mon pâle front dans le calme des nuits.
Mais je la foule aux pieds. Maintenant, il me semble
Que le fleuve engourdi par le froid des hivers,
Où seul je naviguais sous un ciel sans étoiles
Au pur souffle des vents qui font enfler mes voiles,
S'élargit et me lance au sein mouvant des mers!
Salut, rocs du Weiland! Bois profond, où l'aurore
Comme la veille au soir me retrouvait encore
Sous l'arbre aux verts rameaux où seul je méditais!
Je ne viens plus gémir à l'ombre des forêts.
Adieu, les vains regrets d'un enfant sans courage!
Agite autour de moi ton éternel feuillage!
Qu'aux rayons du soleil soit réchauffé mon front
Baigné de ta rosée!... Et ceux qui me verront
Ainsi, foulant aux pieds ma jeunesse endormie,
Renaître et replonger aux sources de la vie,
Rocs déserts du Weiland, sauront que c'est l'amour
Qui, me frappant au coeur, a tout fait en un jour!
Voici l'heure où, le coeur libre d'inquiétude,
Je me levais, jadis, pour reprendre l'étude
Et mes pensers secrets et mes travaux du jour,
Mais avant tout, hélas! mon triste et fol amour.
O clarté du matin! Douce et fraîche lumière!
Que de fois, égayant mon réduit solitaire,
Entre mes instruments par le vitrail obscur
Un rayon de soleil glissa sur mon vieux mur!
Et moi, je m'arrêtais, je relevais la tête;
Un beau jour, dans ce temps, était un jour de fête,
Et, consultant mon coeur, de rien je ne doutais.
Quoi de plus? Je quittais ce livre, et je partais...
Vous, témoins des instants pour lesquels je soupire,
Vous savez, ô Weiland! si j'étais malheureux,
Et de tant de longs jours combien furent joyeux!
O destin! que de pleurs il faut pour un sourire!

On a dit quelque part qu'il n'est homme sur terre
Dont le coeur en secret ne recherche et n'espère
Un certain idéal qu'il a toujours rêvé.
Je crois que la plupart meurt sans l'avoir trouvé.
Au fond d'un petit bourg de la vieille Limagne
Vivaient, loin des regards, au pied d'une montagne,
Deux Esprits, faits pour l'ordre et pour la pauvreté,
Deux époux, deux amants heureux, pleins de beauté,
Riches de ces trésors que n'a pas la richesse,
D'un amour sans nuage et d'un coeur sans vieillesse.
Ce n'est pas que jamais ils eussent pris les soins
D'un avare bonheur qui veut fuir les témoins.

Mais l'amour leur faisait chercher la solitude,
Peut-être aussi le lieu, peut-être l'habitude,
Car l'habitude est tout au pauvre coeur humain.
Un soir que tous les deux reprenaient le chemin
De leur toit, un cheval accourut hors d'haleine,
Et, faisant sous les pieds disparaître la plaine,
Rudement, tout à coup, s'abattit à leurs yeux.
Sur quoi, le cavalier, s'excusant de son mieux
Et contre les frimas demandant un asile,
Tous les trois de concert regagnèrent la ville.
On arrive, on s'assoit; voilà le souper prêt.
L'étranger cependant à tout reste muet:
"Sainte Vierge! mon Dieu! lui dit la jeune femme,
Qu'avez-vous? Est-ce donc que notre pauvreté
Vous fait répudier notre hospitalité?"
L'étranger répondit. "Dieu m'en garde, madame.
Lorsque j'étais heureux, je n'avais point encore
De nos illusions dissipé le trésor,
Avant que mon errante et fugitive étoile
Si loin de ma patrie eut emporté ma voile,
(Je vous l'avoue, hélas! ce n'est point un secret)
J'eus le malheur d'aimer une femme assez belle
Pour qu'on puisse rassurer qu'elle vous ressemblait.
Elle est morte! Oui, madame, et d'une mort cruelle,
Et si d'abord ici vous m'avez vu rêver,
C'est que, malgré moi-même...". Il ne put achever.

Il n'est que la jeunesse, ami, pour être heureuse,
Que la belle jeunesse éclatante et rieuse.
Oh! courir tout le jour sur des chevaux ardents!
Nager dans le ciel vaste aux nuages flottants!
Oh! rêver suspendu sur la vallée immense,
Dans la nuit claire, au fond d'un roc noir qui s'élance!
Quand, dans la longue allée, elle passe le soir,
Oh! détourner les yeux et cependant la voir!
Si la valse en riant s'est heurtée à la fête,
L'emporter d'un bras fort, si blanche et si bien faite!
Vivre d'amour, de joie et rendre grâce aux dieux,
De l'immense horizon, de la clarté des cieux!
Suave et doux matin! Oh! jeunesse amoureuse!
Moi pour un peu d'amour je donnerais mes jours
Et je les donnerais pour rien sans les amours;
Car, hélas! sans amours qui voudrait de la vie?
A ce festin désert, dis-moi qui te convie?
Qu'apportes-tu de miel à ce breuvage amer?
Quoi! tu n'as pas d'étoile et tu vas sur la mer?
Au combat sans musique, en voyage sans livre?
Quoi! tu n'as pas d'amour et tu parles de vivre?
Dis-moi si le présent pour toi ne peut cesser;
Quand ton hôte t'ennuie, à quoi peux-tu penser?...
Oh! demande à ces monts géants, à leurs prairies,
Quels songes, fils du ciel, peuplent mes rêveries,
Si, près d'un lac d'argent, dans l'herbe où je m'assois,
Regardant l'eau, les fleurs, afin qu'une autre fois
Je vienne aux mêmes lieux retrouver mes pensées,
Que sur l'eau, sur les fleurs, mon âme avait laissées?
Mais vivre sans patrie et mourir sans adieux!
Sieds-toi sur la montagne et regarde les cieux!
Et maintenant, dis-moi, n'en sais-tu pas quelqu'une
Aux yeux noirs, au teint blanc comme la blanche lune;
Et telle qu'à son nom ton souffle avec ton coeur
S'arrête, en écoutant le nom de son vainqueur?

M'aime-t-elle? Voilà la pensée où je vis!
Partout et constamment j'en ai l'âme obsédée;
Quand je marche rêvant, cette invincible idée
Me devance, et, le front incliné, je la suis.
La nuit, lorsque tout dort, je cherche, et je repasse
Toutes mes actions; je répète à voix basse
Les mots qu'elle m'a dits... Hier, je lui portai
Un livre que longtemps elle avait souhaité!...
C'est tout: en le prenant: "Et pourquoi, me dit-elle,
Cette feuille marquée?" - Or W [illa] c'était celle
Où la vierge reçoit son ami dans ses bras.
Je ne répondis rien. "Mais, dit-elle, de grâce
Est-ce pour qu'on la lise ou bien pour qu'on la passe?"
Tout en parlant, je vis qu'elle lisait tout bas,
Longtemps elle parut (je guettais comme on pense)
Poursuivre sa lecture avec indifférence.
Tout à coup, je ne sais quelle peur la gagna;
"Oh! qu'avez-vous? lui dis-je." Elle se détourna,
La rougeur la couvrait; elle voulut poursuivre;
...
Le livre dans ta main tremblait comme ton coeur,
Jeune fille! Ha! pourquoi, pourquoi comme ce livre
Ne puis-je à mon souhait l'ouvrir et le fermer?
Songes-y, c'est mon nom, Willa, que j'y veux lire,
Et, si je ne l'y trouve, il faudra bien l'écrire...
Va, si tu n'aimes pas, tu n'es pas loin d'aimer!
Qu'ai-je vu? quel démon m'assiège et me pénètre?
Un instant, un regard a changé tout mon être!
Pourquoi bas-tu, mon coeur, comme pour te briser?
Veillai-je? ou quel fantôme est venu m'abuser?
Non, moi je douterais vainement de moi-même.
C'est elle! mon esprit n'était point égaré.
C'est elle, c'est le coeur que Willa m'a livré,
Ce coeur qui est plus pur que l'or d'un diadème.
C'étaient aussi ses traits, son oeil triste et rêveur,
Sous ses grands cheveux noirs tremblant comme une étoile,
Son visage tranquille où, comme un chaste voile,
Le ciel sur la beauté répandit la pudeur.

Quand la comtesse Louise, assise à sa fenêtre,
Autour de son palais vit le jour disparaître,
Elle posa son front sur son bracelet d'or
Et se mit à pleurer. Sa nourrice auprès d'elle
Gardait un sillence de mort.
L'heure sonnait à la chapelle.
Un groupe délaissé de chanteurs ambulants
Murmuraient sur la place une vieille romance.
Oh! comme les vieux airs qu'on chantait à douze ans
Frappent droit dans le coeur aux heures de souffrance!
Comme ils dévorent tout! Comme on se sent loin d'eux!
Comme on baisse la tête en les trouvant si vieux!
Jadis la jeune fille, en entrant dans sa couche
Les laissait mollement s'endormir sur sa bouche;
Comme de gais oiseaux, leurs refrains adorés
Planaient et voltigeaient sur les palais dorés
De ces chimères enfantines.
Et maintenant leur voix lui semblait des soupirs

Que jette au fond du coeur l'ange des souvenirs
Debout sur des ruines.
La pauvre Louise essuyait tristement
Sa robe ensanglantée. Une femme inconnue
Venait de l'attaquer au détour d'une rue
Et le froid glacial d'un fer étincelant
Avait glissé sur son épaule nue.
Qui donc avait-elle offensé?
Qu'on eût osé porter la main sur elle
C'était ce que jamais elle n'avait pensé.
Quelle était cette femme? Elle avait prononcé
Le nom de son mari. Cette femme était belle.
Pourquoi Raymond à cette heure de nuit
Ne revenait-il pas? Contre son habitude
La comtesse voyait au chevet de son lit
Le spectre de la solitude.
Raymond! Raymond! que fais-tu loin de moi?

Froide, maigre, légère, - une main palpitante
Voltigeait sur la table en roulant des flots d'or.
Entrons, murmurait-on, - tuons-le, puisqu'il dort.
Le vieillard chevrotait dans sa robe sanglante:
C'est mon pain quotidien, mon travail, ma sueur.
Le tocsin répondait: la ville est au pillage!
Les enfants de la mort lui fouillent dans le coeur.
Les mères tout en sang couraient sur le rivage
Appelant leurs enfants qui flottaient sur les eaux.

...Vieillesse, triste fille
Du temps et des longs jours et des longues douleurs,
Lorsque, heureuse et tranquille au sein d'une famille,
Posant ton front blanchi sur des enfants en pleurs,
Riche, pleine de jours, sans remords, sans envie,
Faisant en souriant tes adieux à la vie,
Comme à ton dernier lit tu descends au tombeau,
Ta voix est consolante et ton sommeil est beau.

Vois-tu ce bel enfant à l'air triste et rêveur?
Tous ses traits sont empreints d'une noble langueur:
Si, t'approchant de lui, d'une ardeur empressée,
Tu cherches dans ses yeux à lire sa pensée,
Il sourit doucement en te serrant la main:
- Laisse-moi seul, dit-il, et t'éloigne soudain.
Il écrit, et ses doigts laissent tomber sa plume,
Et ses regards, errants, sur le docte volume
Saisissent au hasard quelques mots parcourus.
Ses yeux lisent encor, son âme ne lit plus,
Mais des pleurs ont coulé sous sa paupière humide:
C'est que, dans son sommeil, quelque blanche sylphide
Vint, d'un songe doré lui prêtant la douceur,
Se pencher sur sa tête et que son jeune coeur
Poursuit le souvenir de sa forme idéale
Comme un écho qui meurt, un parfum qui s'exhale.

Au fond de l'âme humaine est une région
Où ni les droits du sang ni ceux de la raison
Ni même le remords ne se sont fait entendre.
Corde sensible où rien ne touche impunément.
Tout l'être y correspond, et la dernière fibre
Cachée au fond du coeur se tord quand elle vibre;
Oh! si c'est toi surtout, Amour, Dieu tout-puissant
Qui l'a frappée, alors, pareil à l'homicide,
Le corrupteur dans l'ombre étend ses bras ardents
Et de la jeune fille innocente et timide
Sort de la Bacchante nue aux yeux étincelants!

O vous, vous dont l'amour ne fut qu'une étincelle
Pâle comme l'éclair que la roche recèle,
Qui n'avez ici bas connu que le Désir,
Ce faible enfant qui meurt dans les bras du Plaisir,
Ou la satiété, ce vieillard sans courage
Dont tôt ou tard l'oubli recueille l'héritage
Savez-(vous) ce que c'est qu'un simple et chaste amour?