Звенели ландыши во мху,
Как сребротканный колокольчик,
И белки, в шубках на меху,
Сгибали хвостики в колечки.
О, красота пушистых кольчик!
О, белок шустрые сердечки!

И было красочно везде
В могучий бравый полдень мая;
И птички трелили в гнезде,
Кричали утки как китайцы,
И, хворост радостно ломая,
Легко попрыгивали зайцы.

Была весна, был май - сам сон!
Любилось пламенно, но строго...
Был пышнокудр еще Самсон!..
Коляска, тройка и бубенчик...
К тебе знакомая дорога...
О, май! о, белочка! о, птенчик!
