У бурмистра Власа бабушка Ненила
Починить избенку лесу попросила.
Отвечал Нет лесу, и не жди - не будет!
- Вот приедет барин - барин нас рассудит,
Барин сам увидит, что плоха избушка,
И велит дать лесу, - думает старушка.


Кто-то по соседству, лихоимец жадный,
У крестьян землицы косячок изрядный
Оттягал, отрезал плутовским манером.
Вот приедет барин будет землемерам! -
Думают крестьяне. - Скажет барин слово -
И землицу нашу отдадут нам снова.


Полюбил Наташу хлебопашец вольный,
Да перечит девке немец сердобольный,
Главный управитель. Погодим, Игнаша,
Вот приедет барин! - говорит Наташа.
Малые, большие - дело чуть за спором -
Вот приедет барин! - повторяют хором...


Умерла Ненила; на чужой землице
У соседа-плута - урожай сторицей;
Прежние парнишки ходят бородаты
Хлебопашец вольный угодил в солдаты,
И сама Наташа свадьбой уж не бредит...
Барина всё нету... барин всё не едет!


Наконец однажды середи дороги
Шестернею цугом показались дроги
На дрогах высокий гроб стоит дубовый,
А в гробу-то барин; а за гробом - новый.
Старого отпели, новый слезы вытер,
Сел в свою карету - и уехал в Питер.