Холодно, голодно в нашем селении.
Утро печальное - сырость, туман,
Колокол глухо гудит в отдалении,
     В церковь зовет прихожан.
Что-то суровое, строгое, властное
     Слышится в звоне глухом,
В церкви провел я то утро ненастное
     И не забуду о нем.
Всё население, старо и молодо,
     С плачем поклоны кладет,
О прекращении лютого голода
     Молится жарко народ.
Редко я в нем настроение строже
     И сокрушенней видал!
Милуй народ и друзей его, боже!-
     Сам я невольно шептал.-
Внемли моление наше сердечное
     О послуживших ему,
Об осужденных в изгнание вечное,
     О заточенных в тюрьму,
О претерпевших борьбу многолетнюю
     И устоявших в борьбе,
Слышавших рабскую песню последнюю,
     Молимся, боже, тебе.
