   Не водись-ка на свете вина,
   Тошен был бы мне свет.
   И пожалуй - силен сатана!-
   Натворил бы я бед.

Без вины меня барин посек,
Сам не знаю, что сталось со мной
Я не то, чтоб большой человек,
Да, вишь, дело-то было впервой.
Как подумаю, весь задрожу,
На душе все черней да черней.
Как теперь на людей погляжу
Как приду к ненаглядной моей
И я долго лежал на печи,
Все молчал, не отведывал щей;
Нашептал мне нечистый в ночи
Неразумных и буйных речей,
И наутро я сумрачен встал;
Помолиться хотел, да не мог,
Ни словечка ни с кем не сказал
И пошел, не крестясь, за порог.
Вдруг Не хочешь ли, братик, вина
Мне вослед закричала сестра.
Целый штоф осушил я до дна
И в тот день не ходил со двора.


   Не водись-ка на свете вина,
   Тошен был бы мне свет.
   И пожалуй - силен сатана!-
   Натворил бы я бед.

Зазнобила меня, молодца,
Степанида, соседская дочь,
Я посватал ее у отца -
И старик, да и девка не прочь.
Да, знать, старосте вплоть до земли
Поклонился другой молодец,
И с немилым ее повели
Мимо окон моих под венец.
Не из камня душа! Невтерпеж!
Расходилась, что буря, она,
Наточил я на старосту нож
И для смелости выпил вина.
Да попался Петруха, свой брат,
В кабаке назвался угостить;
Даровому ленивый не рад -
Я остался полштофа распить.
А за первым - другой; в кураже
От души невзначай отлегло,
Позабыл я в тот день об ноже,
А наутро раздумье пришло...



   Не водись-ка на свете вина,
   Тошен был бы мне свет.
   И пожалуй - силен сатана!-
   Натворил бы я бед.

Я с артелью взялся у купца
Переделать все печи в дому,
В месяц дело довел до конца
И пришел за расчетом к нему.
Обсчитал, воровская душа!
Я корить, я судом угрожать
Так не будет тебе ни гроша! -
И велел меня в шею прогнать.
Я ходил к нему восемь недель,
Да застать его дома не мог;
Рассчитать было нечем артель,
И меня, слышь, потянут в острог...
Наточивши широкий топор,
Пропадай! - сам себе я сказал;
Побежал, притаился, как вор,
У знакомого дома - и ждал.
Да прозяб, а напротив кабак,
Рассудил отчего не зайти
На последний хватил четвертак,
Подрался - и проснулся в части...