Я лугами иду - ветер свищет в лугах
Холодно, странничек, холодно,
Холодно, родименькой, холодно!

Я лесами иду - звери воют в лесах
Голодно, странничек, голодно,
Голодно, родименькой, голодно!

Я хлебами иду - что вы тощи, хлеба
С холоду, странничек, с холоду,
С холоду, родименькой, с холоду!

Я стадами иду что скотинка слаба
С голоду, странничек, с голоду,
С голоду, родименькой, с голоду!

Я в деревню мужик! ты тепло ли живешь
Холодно, странничек, холодно,
Холодно, родименькой, холодно!

Я в другую мужик! хорошо ли ешь, пьешь
Голодно, странничек, голодно,
Голодно, родименькой, голодно!

Уж я в третью мужик! что ты бабу бьешь
С холоду, странничек, с холоду,
С холоду, родименькой, с холоду!

Я в четверту мужик! что в кабак ты идешь
С голоду, странничек, с голоду,
С голоду, родименькой, с голоду!

Я опять во луга - ветер свищет в лугах
Холодно, странничек, холодно,
Холодно, родименькой, холодно!

Я опять во леса - звери воют в лесах
Голодно, странничек, голодно,
Голодно, родименькой, голодно!

Я опять во хлеба,-
Я опять во стада,-
и т. д.

Пел старик, а сам поглядывал
Поминутно лесничок
То к плечу ружье прикладывал,
То потрогивал курок.
На беду, ни с кем не встретишься!
Полно петь... Эй, молодец!
Что отстал.. В кого ты метишься
Что ты делаешь, подлец!
-Трусы, трусы вы великие!-
И лесник захохотал
(А глаза такие дикие!).
Стыдно!- Тихоныч сказал.-
Как не грех тебе захожего
Человека так пугать
А еще хотел я дешево
Миткалю тебе продать!
Молодец не унимается,
Штуки делает ружьем,
Воем, лаем отзывается
Хохот глупого кругом.
Эй, уймись! Чего дурачишься-
Молвил Ванька.- Я молчу,
А заеду, так наплачешься,
Разом скулы сворочу!
Коли ты уж с нами встретился,
Должен честью проводить.
А лесник опять наметился.
Не шути! - Чаво шутить!-
Коробейники отпрянули,
Бог помилуй - смерть пришла!
Почитай что разом грянули
Два ружейные ствола.
Без словечка Ванька валится,
С криком падает старик...

В кабаке бурлит, бахвалится
Тем же вечером лесник
Пейте, пейте, православные!
Я, ребятушки, богат;
Два бекаса ныне славные
Мне попали под заряд!
Много серебра и золотца,
Много всякого добра
Бог послал! Глядят, у молодца
Точно - куча серебра.
Подзадорили детинушку -
Он почти всю правду бух!
На беду его - скотинушку
Тем болотом гнал пастух
Слышал выстрелы ружейные,
Слышал крики... Стой! винись!..

И мирские и питейные
Тотчас власти собрались.
Молодцу скрутили рученьки.
Ты вяжи меня, вяжи,
Да не тронь мои онученьки!
Их-то нам и покажи!
Поглядели под онучами
Денег с тысячу рублей -
Серебро, бумажки кучами.
Утром позвали судей,
Судьи тотчас всё доведали
(Только денег не нашли!),
Погребенью мертвых предали,
Лесника в острог свезли...