   .......одинокий, потерянный,
   Я как в пустыне стою,
Гордо не кличет мой голос уверенный
   Душу родную мою.

Нет ее в мире. Те дни миновалися,
   Как на призывы мои
Чуткие сердцем друзья отзывалися,
   Слышалось слово любви.

Кто виноват — у судьбы не доспросишься,
   Да и не все ли равно
У моря бродишь «Не верю, не бросишься!—
   Вкрадчиво шепчет оно.—

Где тебе Дружбы, любви и участия
   Ты еще жаждешь и ждешь.
Где тебе, где тебе!— ты не без счастия,
   Ты не без ласки живешь...

Видишь, рассеялась туча туманная,
   Звездочки вышли, горят
Все на тебя, голова бесталанная,
   Ласковым взором глядят».
