Я сегодня так грустно настроен, 
Так устал от мучительных дум, 
Так глубоко, глубоко спокоен 
Мой истерзанный пыткою ум,- 

Что недуг, мое сердце гнетущий, 
Как-то горько меня веселит - 
Встречу смерти, грозящей, идущей, 
Сам пошел бы... Но сон освежит - 

Завтра встану и выбегу жадно 
Встречу первому солнца лучу: 
Вся душа встрепенется отрадно, 
И мучительно жить захочу! 

А недуг, сокрушающий силы, 
Будет так же и завтра томить 
И о близости темной могилы 
Так же внятно душе говорить...