Ó grandes olhos outomnaes! mysticas luzes! 
Mais tristes do que o amor, solemnes como as cruzes! 
Ó olhos pretos! olhos pretos! olhos cor 
Da capa d'Hamlet, das gangrenas do Senhor! 
Ó olhos negros como noites, como poços! 
Ó fontes de luar, n'um corpo todo ossos! 
Ó puros como o céu! ó tristes como levas 
De degredados! 

    Ó Quarta-feira de Trevas! 

Vossa luz é maior, que a de trez luas-cheias: 
Sois vós que allumiaes os prezos, nas cadeias, 
Ó velas do perdão! candeias da desgraça! 
Ó grandes olhos outomnaes, cheios de Graça! 
Olhos accezos como altares de novena! 
Olhos de genio, aonde o Bardo molha a penna! 
Ó carvões que accendeis o lume das velhinhas, 
Lume dos que no mar andam botando as linhas... 
Ó pharolim da barra a guiar os navegantes! 
Ó pyrilampos a allumiar os caminhantes, 
Mais os que vão na diligencia pela serra! 
Ó Extrema-Uncção final dos que se vão da Terra! 
Ó janellas de treva, abertas no teu rosto! 
Thuribulos de luar! Luas-cheias d'Agosto! 
Luas d'Estio! Luas negras de velludo! 
Ó luas negras, cujo luar é tudo, tudo 
Quanto ha de branco: véus de noivas, cal 
Da ermida, velas do hiate, sol de Portugal, 
Linho de fiar, leite de nossas mães, mãos juntas 
Que têm erguidas entre cyrios, as defuntas! 
Consoladores dos Afílictos! Ó olhos, Portas 
Do Céu! Ó olhos sem bulir como agoas-mortas! 
Olhos ophelicos! Dois soes, que dão sombrinha... 
Que são em preto os Olhos Verdes de Joanninha... 
Olhos tranquillos e serenos como pias! 
Olhos Christãos a orar, a orar Ave Marias 
Cheias de Luz! Olhos sem par e sem irmãos, 
Aos quaes estendo, toda a hora, as frias mâos! 
Estrellas do pastor! Olhos silenciozos, 
E milagrozos, e misericordiozos, 
Com os teus olhos nunca ha noites sem luar, 
Mesmo no inverno, com chuva e a relampejar! 
Olhos negros! vós sois duas noites fechadas, 
Ó olhos negros! como o céu das trovoadas... 

Mas dize, meu amor! ó Dona de olhos taes! 
De que te serve ter uns astros sem eguaes? 
Olha em redor, poiza os teus olhos! O que ves? 
O mar a uivar! A espuma verde das marés! 
Escarros! A traição, o odio, a agonia, a inveja! 
Toda uma cathedral de lutas, uma igreja 
A arder entre clarões de coleras! O orgulho 
Insupportavel tal o meu, e o sol de Julho! 
Jezus! Jezus! quantos doentinhos sem botica! 
Quantos lares sem lume e quanta gente rica! 
Quantos reis em palacio e quanta alma sem ferias! 
Quantas torturas! Quantas Londres de mizerias! 
Quanta injustiça! quanta dor! quantas desgraças! 
Quantos suores sem proveito! quantas taças 
A trasbordar veneno em espumantes boccas! 
Quantos martyrios, ai! quantas cabeças loucas, 
N'este macomio do Planeta! E as orfandades! 
E os vapores no mar, doidos, ás tempestades! 
E os defuntos, meu Deus! que o vento traz á praia! 
E aquella que não sae por ter uzada a saia! 
E os que sossobram entre a vaidade e o dever! 
E os que têm, amanhã, uma lettra a vencer! 
Olha essa procissão que passa: um torturado 
De Infinito! Um rapaz que ama sem ser amado, 
E para ser feliz fez todos os esforços... 
Olha as insomnias d'uma noite de remorsos, 
Como dez annos de prizão maior-cellular! 
Olha esse tysico a tossir, á beira-mar... 
Olha o bébé que teve Torre de coral 
De lindas illuzões, mas que uma aguia, afinal, 
Devorou, pois, ao vel-a ao longe, avermelhada, 
Cuidou, ingenua! que era carne ensanguentada! 
Quantos são, hoje? Horror! A lembrança das datas... 
Olha essas rugas que têm certos diplomatas! 
Olha esse olhar que têm os homens da politica! 
Olha um artista a ler, soluçando, uma critica... 
Olha esse que não tem talento e o julga ter 
E aquelle outro que o tem... mas não sabe escrever! 
Olha, acolá, a Estupidez! Olha a Vaidade! 
Olha os Afflictos! A Mentira na Verdade! 
Olha um filho a espancar o pae que tem cem annos! 
Olha um moço a chorar seus crueis desenganos! 
Olha o nome de Deus, cuspido n'um jornal! 
Olha aquelle que habita uma Torre de sal, 
Muros e andaimes feitos, não de ondas coalhadas, 
Mas de outras que chorou, de lagrymas salgadas! 
Olha um velhinho a carregar com a farinha 
E o filho no arraial, jogando a vermelhinha! 
Olha a sair a barra a galera _Gentil_ 
E a Anna a chorar p'lo João que parte p'ro Brazil! 
Olha, acolá, no caes uma outra como chora: 
É o marido, um ladrão, que vae «p'la barra fóra!» 
Olha esta noiva amortalhada, n'um caixão... 

Jezus! Jezus! Jezus! o que hi vae de afflicção! 

Ó meu amor! é para ver tantos abrolhos, 
Ó flor sem elles! que tu tens tão lindos olhos! 
Ah! foi para isto que te deu leite a tua ama, 
Foi para ver, coitada! essa bola de lama 
Que pelo espaço vae, leve como a andorinha, 
A Terra! 