Rozas de vinho! Abri o calice avinhado! 
Para que em vosso seio o labio meu se atole: 
Beber até cair, bebedo, para o lado! 
Quero beber, beber até o ultimo gole! 

Rozas de sangue! Abri o vosso peito, abri-o! 
Montanhas alagae! deixae-as trasbordar! 
As ondas como o oceano, ou antes como um rio 
Levando na corrente Ophelias de luar... 

Camelias! Entreabri os labios de Eleonora! 
Desabrochae, á lua, a ancia dos vossos calis! 
Dá-me o teu genio, dá! ó tulipa de aurora! 
E dá-me o teu veneno, ó rubra digitalis... 

Papoilas! Descerrae essas boccas vermelhas! 
Apagae-me esta sede estonteadora e cruel: 
Ó favos rubros! os meus labios são abelhas, 
E eu ando a construir meu cortiço de mel... 

Rainunculos! Corae minhas faces-de-terra! 
Que seja sangue o leite e rubins as opalas! 
Tal se vêm pelo campo, em seguida a uma guerra, 
Tintos da mesma cor os corações e as balas!... 

Chagas de Christo! Abri as petalas chagadas! 
N'uma raiva de cor, n'uma erupção de luz! 
Escancarae a bocca, ás vermelhas rizadas, 
Cancros de Lazaro! Feridas de Jezus... 

Flores em braza! Orgaos da cor! Tirava 
Operas d'oiro, podesse eu, das vossas teclas. 
Volcões de Maio! ungi minha pelle de lava! 
Dae-me energia, audacia, ó pequeninos Heclas! 

Dae-me do vosso sangue, ó flores! entornae-o 
Nas veias do meu corpo estragado e sem cor: 
Que vida negra! Foi escripto, á luz do raio, 
O triste fado que me deu Nosso Senhor... 

Scismo já farto de velar minha alma doente, 
Não dura um mez siquer, minhas amigas, vede! 
Mas, mal vos vejo, então, pulo alegre e contente 
A uivar, como os leões quando os ataca a sede! 

Corto o estrellado céu, voo atravez do espaço, 
Cruzo o infinito e vou rolar aos pés de Deus, 
Como se accaso fosse, em catapultas de aço, 
Por um Titan de bronze atirado a esses céus! 

Amo o vermelho. Amo-te, ó hostia do sol-posto! 
Fascina-me o escarlate. Os meus tedios estanca: 
E apezar d'isso, ó cruel hysteria do Gosto, 
Certa flor da minh'alma é branca, branca, branca... 
