Longe de ti, na cella do meu quarto, 
Meu copo cheio de agoirentas fezes, 
Sinto que rezas do Outro-mundo, harto, 
Pelo teu filho. Minha Mãe, não rezes! 

Para fallar, assim, ve tu! já farto, 
Para me ouvires blasphemar, ás vezes, 
Soffres por mim as dores crueis do parto 
E trazes-me no ventre nove mezes! 

Nunca me houvesses dado á luz, Senhora! 
Nunca eu mamasse o leite aureolado 
Que me fez homem, magica bebida! 

Fôra melhor não ter nascido, fôra, 
Do que andar, como eu ando, degredado 
Por esta Costa d'Africa da Vida... 
