Altos pinheiros septuagenarios 
E ainda empertigados sobre a serra! 
Sois os Enviados-extraordinarios, 
Embaixadores d'El-Rey Pan, na Terra. 

A noite, sob aquelles lampadarios, 
Conferenciaes com elle... Ha paz? Ha guerra? 
E tomam notas vossos secretarios, 
Que o Livro Verde secular encerra. 

Hirtos e altos, Tayllerands dos montes! 
Tendes a linha, não vergaes as frontes 
Na exigencia da côrte, ou beija-mão! 

Voltaes aos homens com desdem a face... 
Ai oxalá! que Pan me despachasse 
Addido á vossa extranha legação! 
