Depois da luta e depois da conquista 
Fiquei só! Fora um ato antipático! 
Deserta a Ilha, e no lençol aquático 
Tudo verde, verde, a perder de vista. 
Porque vos fostes, minhas caravelas, 
Carregadas de todo o meu tesoiro? 
_ Longas teias de luar de lhama de oiro, 
Legendas a diamantes das estrelas! 

Quem vos desfez, formas inconsistentes, 
Por cujo amor escalei a muralha, 
_ Leão armado, uma espada nos dentes? 
Felizes vós, ó mortos da batalha! 
Sonhais, de costas, nos olhos abertos 
Refletindo as estrelas, boquiabertos... 