Desce em folhedos tenros a colina: 
Em glaucos, frouxos tons adormecidos, 
Que saram, frescos, meus olhos ardidos, 
Nos quais a chama do furor declina... 
Oh vem, de branco, do imo da folhagem! 
Os ramos, leve, a tua mão aparte. 
Oh vem! Meus olhos querem desposar-te, 
Refletir virgem a serena imagem. 
De silva doida uma haste esquiva. 
Quão delicada te osculou num dedo 
Com um aljôfar cor de rosa viva!... 
Ligeira a saia... Doce brisa impele-a... 
Oh vem! De branco! Do imo do arvoredo! 
Alma de silfo, carne de camélia... 