Na cadeia os bandidos presos! 
O seu ar de contemplativos! 
Que é das flores de olhos acesos?! 
Pobres dos seus olhos cativos. 
Passeiam mudos entre as grades, 
Parecem peixes num aquário. 
_ Campo florido das Saudades, 
Porque rebentas tumultuário? 
Serenos... Serenos... Serenos... 
Trouxe-os algemados a escolta. 
_ Estranha taça de venenos 
Meu coração sempre em revolta. 
Coração, quietinho... quietinho... 
Porque te insurges e blasfemas? 
Pschiu... Não batas... Devagarinho... 
Olha os soldados, as algemas! 
