Quem poluiu, quem rasgou os meus lençóis de linho, 
Onde esperei morrer, meus tão castos lençóis? 
Do meu jardim exíguo os altos girassóis 
Quem foi que os arrancou e lançou no caminho? 

Quem quebrou (que furor cruel e simiesco!) 
A mesa de eu cear, d tábua tosca de pinho? 
E me espalhou a lenha? E me entornou o vinho? 
- Da minha vinha o vinho acidulado e fresco... 

Ó minha pobre mãe!... Não te ergas mais da cova. 
Olha a noite, olha o vento. Em ruína a casa nova... 
Dos meus ossos o lume a extinguir-se breve. 

Não venhas mais ao lar. Não vagabundes mais, 
Alma da minha mãe... Não andes mais à neve, 
De noite a mendigar às portas dos casais. 
