Из смертных, жизнью пресыщенных,
Кто без отравы чашу пил
От всех подонков возмущенных
Язык мой горечь сохранил.

И та, чей нежный зов участья
С земли мечты мои вознес,
Мне подавая кубок счастья,
В него роняла капли слез.

К чему по прихоти мгновенной
Тревожить мертвых сон святой!
До дна тот кубок вдохновенный
Скупой отравлен был судьбой.

Лишь ты один, ты не скупился,
По сердцу брат мой, Алексей,
Коль чашей счастья ты делился,
Делился чистой, полной, всей.

Вот почему, за юность нашу
Хваля харит, я не грешу,
И дружбы общую нам чашу
К устам с восторгом подношу.
