Когда Божественный бежал людских речей
   И празднословной их гордыни,
И голод забывал и жажду многих дней,
   Внимая голосу пустыни,

Его, взалкавшего, на темя серых скал
   Князь мира вынес величавый.
Вот здесь, у ног твоих, все царство,- он сказал,-
   С их обаянием и славой.

Признай лишь явное, пади к моим ногам,
   Сдержи на миг порыв духовный -
И эту всю красу, всю власть тебе отдам
   И покорюсь в борьбе неровной.

Но он ответствовал Писанию внемли
   Пред Богом Господом лишь преклоняй колени!
И сатана исчез - и ангелы пришли
   В пустыне ждать его велений.
