На утре дней все ярче и чудесней
Мечты и сны в груди моей росли,
И песен рой вослед за первой песней
Мой тайный пыл на волю понесли.

И, трепетным от счастия и муки,
Хотелось птичкам божиим моим,
Чтоб где-нибудь их налетели звуки
На чуткий слух, внимать готовый им.

Полвека ждал друзей я этих песен,
Гадал о тех, кто им живой приют;
О, как мой день сегодняшний чудесен! -
Со всех сторон те песни мне несут.

Тут нет чужих, тут все родной и кровный!
Тут нет врагов, кругом одни друзья! -
И всей душой за ваш привет любовный
К своей груди вас прижимаю я!..
