Право, от полной души я благодарен соседу
  Славная вещь — под окном в клетке
                                 держать соловья.
Грустно в неволе певцу, но чары сильны у природы
   Только прощальным огнем озлатятся
                                кресты на церквах
И в расцветающий сад за высоким, ревнивым забором
   Вечера свежесть вдыхать выйдет соседка одна,—
Тени ночные в певце пробудят желание воли,
   И под окном соловей громко засвищет любовь.
Что за головка у ней, за белые плечи и руки!
   Что за янтарный отлив на роскошных извивах
                                           волос!
Стан — загляденье! притом какая лукавая ножка!
   Будто бы дразнит, мелькая...
                      Но вечер давно уж настал...
Что ж не поет соловей или что ж не выходит
                                        соседка..
   Может, сегодня мы все трое друг друга поймем.
