О, этот сельский день и блеск его красивый
              В безмолвии я чту.
Не допустить до нас мой ищет глаз ревнивый
              Безумную мечту.

Лелеяла б душа в успокоенье томном
              Неведомую даль,
Но так нескромно все в уединенье скромном,
              Что стыдно мне и жаль.

Пойдем ли по полю — мы чуждые тревоги,
              И радует ходьба,
Уж кланяются нам обоим вдоль дороги
              Чужие все хлеба.

Идем ли под вечер, избегнувши селений,
              Где все стоит в пыли,
По солнцу движемся — гляжу, а наши тени
              За ров и лес ушли.

Вот ночь со всем уже, что мучило недавно,
              Перерывает связь,
А звезды, с высоты глядя на нас так явно,
              Мигают, не стыдясь.
