Harpagon, qui veillait son père agonisant,
Se dit, rêveur, devant ces lèvres déjà blanches 
Nous avons au grenier un nombre suffisant,
Ce me semble, de vieilles planches 

Célimène roucoule et dit  Mon coeur est bon,
Et naturellement, Dieu m'a faite très belle.
- Son coeur ! coeur racorni, fumé comme un jambon,
Recuit à la flamme éternelle !

Un gazetier fumeux, qui se croit un flambeau,
Dit au pauvre, qu'il a noyé dans les ténèbres 
Où donc l'aperçois-tu, ce créateur du Beau,
Ce Redresseur que tu célèbres 

Mieux que tous, je connais certain voluptueux
Qui bâille nuit et jour, et se lamente et pleure,
Répétant, l'impuissant et le fat  Oui, je veux
Etre vertueux, dans une heure !

L'horloge, à son tour, dit à voix basse  Il est mûr,
Le damné ! J'avertis en vain la chair infecte.
L'homme est aveugle, sourd, fragile, comme un mur
Qu'habite et que ronge un insecte !

Et puis, Quelqu'un paraît, que tous avaient nié,
Et qui leur dit, railleur et fier  Dans mon ciboire,
Vous avez, que je crois, assez communié,
A la joyeuse Messe noire 

Chacun de vous m'a fait un temple dans son coeur ;
Vous avez, en secret, baisé ma fesse immonde !
Reconnaissez Satan à son rire vainqueur,
Énorme et laid comme le monde !

Avez-vous donc pu croire, hypocrites surpris,
Qu'on se moque du maître, et qu'avec lui l'on triche,
Et qu'il soit naturel de recevoir deux prix,
D'aller au Ciel et d'être riche 

Il faut que le gibier paye le vieux chasseur
Qui se morfond longtemps à l'affût de la proie.
Je vais vous emporter à travers l'épaisseur,
Compagnons de ma triste joie,

A travers l'épaisseur de la terre et du roc,
A travers les amas confus de votre cendre,
Dans un palais aussi grand que moi, d'un seul bloc,
Et qui n'est pas de pierre tendre ;

Car il est fait avec l'universel Péché,
Et contient mon orgueil, ma douleur et ma gloire !
- Cependant, tout en haut de l'univers juché,
Un ange sonne la victoire

De ceux dont le coeur dit  Que béni soit ton fouet,
Seigneur ! que la douleur, ô Père, soit bénie !
Mon âme dans tes mains n'est pas un vain jouet,
Et ta prudence est infinie.

Le son de la trompette est si délicieux,
Dans ces soirs solennels de célestes vendanges,
Qu'il s'infiltre comme une extase dans tous ceux
Dont elle chante les louanges.