Amina bondit, - fuit, - puis voltige et sourit ;
Le Welche dit  Tout ça, pour moi, c'est du prâcrit ;
Je ne connais, en fait de nymphes bocagères,
Que celles de Montagne-aux-Herbes-Potagères.

Du bout de son pied fin et de son oeil qui rit,
Amina verse à flots le délire et l'esprit ;
Le Welche dit  Fuyez, délices mensongères !
Mon épouse n'a pas ces allures légères.

Vous ignorez, sylphide au jarret triomphant,
Qui voulez enseigner la walse à l'éléphant,
Au hibou la gaîté, le rire à la cigogne,

Que sur la grâce en feu le Welche dit  Haro !
Et que le doux Bacchus lui versant du bourgogne,
Le monstre répondrait  J'aime mieux le faro !
