Не от холода рябинушка дрожит,
Не от ветра море синее кипит.

Напоили землю радостью снега,
Снятся деду иорданские брега.

Видит в долах он озера да кусты,
Чрез озера перекинуты мосты.

Как по мостику, кудряв и желторус,
Бродит отрок, сын Иосифа, Исус.

От восхода до заката в хмаре вод
Кличет утиц он и рыбешек зовет

Вы сходитесь ко мне, твари, за корму,
Научите меня разуму-уму.

Как по бережку, меж вымоин и гор,
Тихо льется их беседа-разговор.

Мелка рыбешка, сплеснувшись на песок,
Подает ли свой подводный голосок

Уж ты, чадо, мило дитятко, Христос,
Мы пришли к тебе с поклоном на допрос

Ты иди учись в пустынях да лесах;
Наша тайна отразилась в небесах.
