Kein sel'ger Tod ist in der Welt,
Als wer vorm Feind erschlagen
Auf grüner Heid' in freiem Feld
Darf nicht hören groß Wehklagen.

Im engen Bett er sonst allein
Muß an den Todesreihen,
Hier aber ist Gesellschaft fein,
Fall'n mit wie Kräuter im Maien.

Kein einz'ger Tod mir so gefällt!
Wer da mit Klang begraben,
Der wird das große Schlachtenfeld
Zum Denkmal ewig grün haben.

Da denk und ruf ich, wenn ich sterb,
Viktoria den andern,
Da ist der Todestrank nicht herb,
Da muß das Gläschen noch wandern.