Wann wird die Nacht mir enden,
Wann werd ich wieder wach?
Wann trägt auf goldnen Händen
Auch mich ein Freudentag?
Nur wenn ich auf den Knieen
Zu dir, o Herr, gefleht,
In meiner Tränen Glühen
Hat Hoffnung mich umweht
Und rief zu mir aus tiefer Not:
Mensch, hilf dir selbst, so hilft dir Gott!

Doch als ich aufgestanden,
Vertrauend umgeschaut,
Da fehlt in allen Landen
Dein Licht, dem ich vertraut,
O könnt' ich ewig beten
Zu dir, o Herr, im Geist,
Da würd' auch ich betreten
Das Land, das du verheißt,
Und säh' schon hier des Morgens Keim:
In dir kehrt mein Vertrauen heim!