UNE préface! Soit. Elle sera rimée.
Comme un preux d’autrefois content d’un écuyer, 
Je vous frappe l’épaule et vous fais chevalier, 
Et vous relève avec l’étreinte accoutumée.

Vos parrains ont pour noms Gautier et Mérimée; 
Mais ces maîtres seraient fiers de leur écolier 
Et vous conseilleraient aussi de publier,
Dans un livre mignon, votre prose imprimée.

Tous ceux qui le liront, ce livre bigarré
De tendresse et d’humour, ami, me sauront gré
De vous dire aujourd’hui « Vous êtes hors des pages, »

Surtout en y trouvant, aux endroits que je sais,
Ces mots vraiment émus, bien francs et bien français, 
Comme on trouve une fleur gardée entre deux pages.
