LORSQUE le printemps, cette année, 
Revint sur les ailes d’avril,
La campagne fut étonnée
Et songea « Que me manque-t-il »

En s’ouvrant, la première rose,
Quand vint s’y poser le bourdon,
Dit, triste, à l’insecte morose
« Ce mois de mai, qu’avons-nous donc

Les bleuets et les campanules 
Furent moins joyeux, cette fois. 
Les rossignols, aux crépuscules, 
Eurent des sanglots dans la voix.

Les aubépins que le vent frôle 
Jetèrent moins gaîment leurs fleurs; 
Les bois soupirèrent; le saule 
Sembla verser bien plus de pleurs;

Après une halte plus prompte, 
L’oiseau s’envola des lilas.
Tout enfin semblait avoir honte 
De sa joie et disait « Hélas! »

- Hélas! si la campagne est prise 
De ce mystérieux souci,
C’est qu’un bonhomme en blouse grise 
Ne revient plus, ce printemps-ci.

Oui, c’est sans doute qu’elle pense 
Que Corot, que son vieil ami,
Pour faire une aussi longue absence, 
Doit être à jamais endormi;

C’est qu’à la ville, bien loin d’elle, 
Nous avons cloué ce cercueil, 
Et que de son amant fidèle
La nature a droit d’être en deuil.