AUX pages des missels, les maîtres en images 
Enluminaient jadis et doraient leurs dessins
Sur la Benoîte Vierge ou sur Messieurs les Saints 
Ou sur l’Enfant Jésus adoré des Rois Mages.

Là, fleurs de tous les tons, oiseaux de tous plumages 
Encadraient follement de bouquets et d’essaims 
Les seigneurs à genoux sur de riches coussins 
Et les dames avec leurs robes à ramages.

Mon « Passant » ne craint plus de périr tout entier; 
Car, dévote au poète, ainsi qu’un vieux psautier 
Vous avez fait, Madame, orner son petit livre.

Et, dans plus d’un esprit de douce et tendre humeur, 
Ce vélin précieux plus tard fera revivre 
La charmante baronne et le pauvre rimeur.
