SOUS le ciel de Florence, alors qu’on pouvait voir 
Aux bleus décamérons les étoiles sourire,
Et devant quelque Reine aimable de la lyre, 
Vêtus du long camail, les Poètes s’asseoir;

Souvent, au fond du parc mystérieux et noir 
Où le prélude exquis du rossignol expire,
Un chant de voix qui tremble et de luth qui soupire 
Passait et s’éteignait, triste et pur, dans le soir.

Et la Dame, oubliant ses compagnons célèbres, 
Rêvait et vers le son mourant dans les ténèbres 
Quelquefois soupirait comme vers un absent.

Merci, car vous de même, en une de ces fêtes, 
Princesse, où vous charmiez artistes et poètes, 
Vous avez écouté!a chanson du Passant.
