D’UN charme trop puissant la cadence m’enivre, 
Et j’aime trop les vers pour juger ceux d’autrui.
A quoi vous servirait d’ailleurs mon faible appui 
Je ne veux donc louer ni blâmer votre livre.

Il a droit cependant de paraître et de vivre,
Et je puis aux lecteurs dire dès aujourd’hui
Que c’est l’amour du bien que l’on respire en lui,
Qu’il montre un droit chemin et qu’ils peuvent le suivre.

Les gens de charité, les gens de dévouement,
Qui font tout leur devoir, sans phrases, simplement, 
Ce sont d’abord ceux-là qu’il exalte et qu’il nomme.

Un profond sentiment l’inspire la pitié;
Et c’est en me sentant naître au coeur l’amitié
Que j’ai lu jusqu’au bout cette oeuvre d’honnête homme.
