Souffrant, j’étais venu sur le doux littoral, 
Frileux, je me chauffais au soleil de Provence, 
Lorsque - joie et fierté! - sur mon chemin s’avance 
Le Félibrige avec son chef, le grand Mistral.

A moi, l’humble rimeur, à peine leur égal,
Ils offrent leurs beaux vers comme une redevance. 
Leur fraîche poésie est une eau de Jouvence. 
Je m’y baigne et j’en sors guéri. Je n’ai plus mal.

A mon départ, - il faut que tout bon temps finisse, - 
Je ne comptais cueillir, sur la côte de Nice, 
Qu’un bouquet tôt flétri de ses roses d’hiver.

Chers félibres, merci! car de vos nuits sans voiles 
Et de leurs astres d’or reflétés dans la mer 
J’emporte, grâce à vous, une gerbe d’étoiles.
