VOUS savez ce que fut cet homme de génie!
Un jour, il sort du peuple, il s’instruit par hasard; 
Mais, pour avoir foulé la scène et mis du fard, 
Son père le maudit et son sang le renie.

Il triomphe; un roi l’aime. - Oui, mais la calomnie 
Le frappe en plein honneur de son lâche poignard; 
Et quand il meurt, victime et martyr de son art, 
On l’enterre en un coin, avec ignominie.

Sa gloire maintenant plane sur l’univers.
C’est le plus grand Français, et sa prose et ses vers, 
Connus du monde entier, le font penser et rire;

Et vous, dévots du dieu, si vous trouviez demain 
Deux lignes seulement écrites de sa main, 
Vous seriez honorés par quiconque sait lire.
