La rapière, arme de butor,
Traîne au flanc des Maisons-moussues, 
Et le futur « herr Professor »
Est fier des balafres reçues.

Mais le sabre lourd vainement
A l’épée a fait concurrence;
Et, pour se battre galamment,
Il n’est de fin fleuret qu’en France.

Les lames de Tolède encor
Font leurs piqûres de sangsues. 
A Madrid, par le matador
Les grâces d’armes sont bien sues. 

Mais c’est trop d’enjolivement, 
C’est trop faire la révérence.
Et, voulez-vous mon sentiment! 
Il n’est de fin fleuret qu’en France.

Tu prends, Toscan, ô beau ténor, 
Des poses tortes ou bossues.
Par ton épée aux quillons d’or 
Que de poitrines décousues! 

Car la ruse est ton élément.
Gare à la botte de Florence!- 
N’importe! fais ton testament.
Il n’est de fin fleuret qu’en France.