Mon esthétique, la voici.
Les bons maîtres, je les honore. 
Qu’un art nouveau se lève aussi, 
Je saluerai le météore.

Pourtant, dans les vers - que j’adore -
Je veux, criminel endurci, 
Rythme franc et rime sonore. 
Les vieux Parnassiens sont ainsi.

Rimbaud1, fumiste réussi,
Dans un sonnet que je déplore,
Veut que les lettres O E I
Forment le drapeau tricolore.

En vain le Décadent pérore.
Il faut, sans « mais », ni « car », ni « si », 
Un style clair comme l’aurore.
Les vieux Parnassiens sont ainsi.

Certains « jeunes » de ce temps-ci
Me voudraient voir - point ne l’ignore - 
Tressant des chaussons à Poissy 
Ou mis en bière avec du chlore, 

Pour les vérités que j’arbore. 
Mais je proteste, Dieu merci! 
Et j’offre aux fous mon ellébore. 
Les vieux Parnassiens sont ainsi.