JE regarde, en ce bel album paru d’hier, 
Ces chats pris sur le vif avec un talent rare. 
Jamais il ne fut mieux compris, je le déclare, 
Le tigre familier, caressant quoique fier.

Vos félins sont exquis, Henriette Ronner.
Je les admire et, non sans orgueil, les compare 
Au charmant angora dont mon logis se pare 
Et qui vient de vêtir sa fourrure d’hiver.

Comme vous, pour les chats j’ai tant de sympathies! 
Chez moi, j’ai vu régner de longues dynasties 
De ces rois fainéants au pelage soyeux;

Et, dans mon calme coin de vieux célibataire, 
Toujours les chats prudents, les chats silencieux 
Promènent leur beauté, leur grâce et leur mystère.
