L’oeIL ouvert sur l’horizon, 
On m’a mis en sentinelle.
-       Comme l’arrière-saison 
Est morose et solennelle!

Un long convoi de blessés,
Funèbre, franchit nos portes.
-       Combien sous ces vents glacés 
S’envolent de feuilles mortes

On a vaincu cependant,
Mais nos pertes sont trop sûres.
-       Pourquoi ce soir l’occident 
Saigne-t-il par vingt blessures

Dans tes vieux murs, ô Paris, 
Nous tiendrons, forts et fidèles.
-       Qu’il fait mal, dans ce ciel gris, 
Le départ des hirondelles.
