LA paix sereine et radieuse
Fait resplendir l’or des moissons; 
La nature est blonde et joyeuse,
Le ciel est plein de grands frissons. 

Hosanna dans la fange noire 
Et dans le pré blanc de troupeaux; 
Salut, ô reine! ô mère! ô gloire 
Du fort travail, du doux repos!

Viens, nous t’offrons l’encens des meules; 
Reste avec nous dans l’avenir; 
Les bras tremblants de nos aïeules 
Sont tous levés pour te bénir. 

Le front tourné vers ton aurore, 
Heureuse paix, nous t’implorons; 
Et nous rythmons l’hymne sonore 
Sur les marteaux des forgerons. 

Reste toujours, reste où nous sommes!
Et tes bienfaits seront bénis
Par la nature et par les hommes, 
Par les cités et par les nids.

Tous les labeurs sauront te dire 
Leurs grands efforts jamais troublés 
Le saint poète avec la lyre,
Le vent du soir avec les blés. 

Ainsi qu’un aigle ivre d’espace 
Monte toujours vers le soleil,
Le monde entier qui te rend grâce 
Accourt joyeux à ton réveil;

Car le laurier croît sur les tombes, 
Et ces temps-là sont les meilleurs 
Où dans l’azur plein de colombes 
Monte le chant des travailleurs.