JE suis un « pompier », soit, mais ne suis pas pompeux. 
Chacun la sienne! Il faut que je chante à la fête. 
« Ce que je veux! » claironne un coq à rouge crête; 
L’ancien coq enroué répond « Ce que je peux! »

Jeunes cadets, merci d’être bons pour un vieux! 
Car c’est une heure triste, allez, où le poète, 
A l’oeuvre qu’il rêva comparant l’oeuvre faite,
Se console en songeant qu’il a fait de son mieux.

Selon Ronsard, versons quelques fleurs dans nos verres. 
Mêlons-y, mes amis, vos fraîches primevères
Et mes pâles soucis de l’arrière-saison.

Je n’ai pas trop vieilli, puisque j’admire encore 
Les vers que le soleil des vingt ans fait éclore- 
Je bois à la Jeunesse; elle a toujours raison!
