JE l’ai lu, ce futur volume,
Et parfois même il m’a semblé 
Distinguer les mots où la plume 
Avec le coeur avait tremblé.

Attristé jusqu’au fond de l’âme,
J’ai songé, tout en l’achevant,
Combien sont doux les yeux de femme 
Qui pleurèrent en l’écrivant,

Combien divine la nature
Qui dut supporter tous ces maux, 
Et combien pénétrante et pure 
La voix qui rythma ces sanglots!

Celle qui fit ce reliquaire
A des rêves, hélas! défunts,
Dans son pauvre coeur n’a plus guère 
Qu’une douleur et des parfums.

Et cette poésie exquise
Pleine d’un accent tendre et fier, 
On sent qu’elle ne l’a conquise 
Que par son désespoir d’hier.

Comment, à présent, changerai-je 
Un mot, un seul, à votre chant! 
On ne marche pas sur la neige. 
Je gâterais, en retouchant.

Mais nous pourrons relire ensemble 
Ces beaux vers qui me sont sacrés. 
Je dirai tout bas « Il me semble- 
Peut-être- » et vous corrigerez.

Car aucune main étrangère, 
Poète aux chères visions, 
Ne saurait être assez légère 
Pour toucher à vos papillons.