Hier, j’ai surpris l’aurore à son premier éveil, 
Quand le nid est muet encore sur la branche. 
Là-haut, le sombre azur. Plus bas, la brume blanche. 
Enfin, à l’horizon, un flamboiement vermeil.

Bleu, blanc, rouge! - Le ciel, à nos drapeaux pareil, 
M’a rendu nos espoirs oubliés de revanche.
Car, captive en ces noeuds que, seul, le glaive tranche, 
L’Alsace attend, là-bas où monte le soleil.

Que de jours et de jours, hélas! depuis l’outrage! 
Peut-être - ô doute amer! - elle se décourage! 
Elle doit, après tant d’angoisse et de douleurs,

Se demander parfois si l’on se souvient d’elle!- 
- Non. Dans le matin clair arborant nos couleurs, 
L’Alsace nous répond de loin « Je suis fidèle! »
