SA lyre pour l’adieu déchirant a gémi;
Il repose, un rameau de laurier sur sa couche, 
Et semble en sa pâleur le poète endormi 
Qu’une reine de France a baisé sur la bouche.

Il n’est plus, l’enchanteur, et le froid de la mort 
Habite sous son crâne où bouillait la Pensée, 
Et son coeur que l’amour a fait battre si fort 
Ne soulèvera plus sa poitrine glacée.

Ses lèvres, qui laissaient tomber de si doux vers, 
Sont closes; et jamais vos beautés éternelles,
0 femmes, ciel d’azur, flots vermeils, coteaux verts, 
N’auront plus pour miroirs ses profondes prunelles.

Vierges, versez des pleurs! Tonne, Dies free!
Car c’est un jour de deuil pour la terre inquiète 
Quand du manteau des nuits tombe un astre éploré.
