Quand Guntz Tête-de-Fer revint de Palestine,
Une nuit qu’il veillait, couché sous la courtine,
Près de sa femme Hilda, fille de Suénon,
Il l’entendit, tout bas, en rêve, dire un nom,
Un nom d’homme, celui d’un voisin de sa terre.
Guntz est jaloux il croit son épouse adultère,
Va prendre son épée et la tire à demi.
Mais, devant la candeur de ce front endormi,
Qui repose, parmi la chevelure brune,
Et que vient effleurer un doux rayon de lune,
Il s’arrête, il hésite; et le rude seigneur
Sent son amour en lui plus fort que son honneur.
Son oreille pourtant ne peut s’être trompée.
- Guntz voulut prendre alors conseil de son épée,
Celle que ses aïeux portaient de père en fils.
Il la déposa donc devant le crucifix,
Sur le prie-Dieu, sortie à moitié de sa gaine,
Et lui dit
              « Mon épée, ô ma bonne africaine!
Toi que j’ai retrempée au sang du Sarrasin,
Qu’en dis-tuMon épouse a nommé le voisin
Dans son rêve; et je crois qu’elle m’est infidèle,
Mais je n’en suis pas sûr.Dis, que penses-tu d’elle
Je connais ton horreur de toute trahison
Et puis te confier l’honneur de ma maison;
Ton clair regard d’acier,, amie, est seul capable
De lire dans cette âme innocente ou coupable;
Tu ne voudrais pas voir dormir auprès de moi
Une femme moins pure et moins fière que toi.
Pour que je lui pardonne ou qu’elle soit frappée,
Juge-la donc! »
                  Alors, la noble et juste épée,
Qui savait que, malgré qu’elle eût le coeur touché,
Hilda n’avait jamais accompli le péché
Avec le chevalier qu elle nommait en songe,
La généreuse épée, exempte de mensonge,
Ne voulut pas que Guntz agît comme un bourreau,
Et, brusque, elle rentra d’elle-même au fourreau.