EN vain je cherche un mot charmant qui vous désigne, 
Un mot qui réunisse en sa simplicité
Votre blanche jeunesse et votre pureté;
Aucun ne me contente et ne m’en semble digne.

Il en est de bien doux pourtant qui me font signe, 
Des mots resplendissants de candide beauté; 
C’est la neige d’hiver, c’est le Paros vanté, 
Et l’hostie, et l’ivoire, et le lys, et le cygne.

Mais j’exprimerais mal, en un mot comme en cent, 
Cette grâce ingénue et ce charme innocent 
Qui vous font à mes yeux si touchante et si belle,

Et ne trouverais rien de plus essentiel
Que ce nom qui vous sied si bien et qui rappelle 
L’image de la Vierge et la couleur du ciel.
