PRÈs du grand lévrier d’Écosse, 
Toute en velours et satin gris, 
L’enfant, qu’on devine précoce, 
Ouvre sur vous ses yeux surpris.

Elle est si jeune! tout lui semble 
Comme elle charmant, pur et beau; 
Une rose - qui lui ressemble - 
S’épanouit à son chapeau.

Et ses mignonnes jambes nues 
Hors de leurs petits bas soyeux 
Sont, dans leurs grâces ingénues, 
Aussi naïves que ses yeux.

Comme son existence enfuie 
N’a pas un souvenir troublant, 
Elle est confiante et s’appuie
Au collier du chien noir et blanc;

Et devant l’air bon et prospère 
Du petit modèle enchanté
On sent combien l’artiste-père 
Adore son enfant gâté.
