Bien souvent vous lisez un fait divers banal, 
Qui traverse l’esprit sans y jeter racine.
C’est la mort du chauffeur broyé sur sa machine, 
Du sauveteur noyé dans les eaux d’un canal,

Du pompier dévoré par un gouffre infernal,
De tant d’autres héros!- Et, songeant, j’imagine, 
Que l’instinct du devoir est de source divine,
Vous dites « Le brave homme! » en jetant le journal.

Pourtant ils ont laissé, ces martyrs de bravoure, 
Des veuves, des enfants, et, pour qu’on les secoure, 
Que vous demande-t-on, ô passants! - Presque rien.

Votre épargne d’un jour, en riant dépensée 
Dans une fête, avec cette bonne pensée
Que si peu de plaisir peut faire tant de bien.
