-«Mais je l'ai vu si peu!» - disiez-vous l'autre jour.
Et moi, vous ai-je vue, en effet, davantage
En un moment mon coeur s'est donné sans partage.
Ne pouvez-vous ainsi m'aimer à votre tour
 
Pour monter d'un coup d'aile au sommet de la tour,
Pour emplir de clartés l'horizon noir d'orage
Et pour nous enchanter de son puissant mirage,
Quel temps faut-il à l'aigle, à l'éclair, à l'amour
 
Je vous ai vue à peine & vous m'êtes ravie;
Mais à vous mériter je consacre ma vie
Et du sombre avenir j'accepte le défi.
 
Pour s'aimer faut-il donc tellement se connaître,
Puisque, pour allumer le feu qui me pénètre,
Chère âme, un seul regard de vos yeux a suffi
