Furieux de la double étape,
Les soldats n’ont pas le coeur gai; 
On a donné plus d’une tape
Au petit tambour fatigué.

Mais, quand il a taillé la soupe, 
Coupé le bois et fait du feu,
On laisse enfin l’enfant de troupe 
Se coucher et dormir un peu.

Les vétérans sont là, farouches, 
A ce bivouac qu’on voit briller; 
Et d’un sac rempli de cartouches 
L’enfant s’est fait un oreiller.

Le sac est si gonflé qu’il crève, 
La poudre à terre se répand; 
Mais l’orphelin sommeille et rêve 
A trois pas du foyer flambant.

Rien qu’une étincelle, une seule! 
Tout est dit- Cela fait frémir! 
Comme une vigilante aïeule, 
La mort le regarde dormir.

- Mais non! Lorsque par les espaces 
L’hirondelle fuyant l’hiver
Repose un peu ses ailes lasses
Sur l’onde en courroux de la mer,

La lame énorme, dont la chute
Pourrait écraser un vaisseau,
Offre un repos d’une minute 
A la fatigue de l’oiseau-
