BIEN que raclant encor de la guitare,
J’ai la moitié d’un siècle, c’est bien clair. 
Je tousse trop, cela tourne au catarrhe,
Et suis, hélas! lorsque revient l’hiver,
A la merci du moindre courant d’air.
Plus d’une place en ma bouche est vacante. 
Je m’alourdis; ma halte est plus fréquente, 
Lorsque je fais les chemins coutumiers.
Et la jeunesse à cinquante ans - cinquante! - 
C’est seulement pour les jeunes-premiers.
L’âge m’est dur, bien que je m’y résigne. 
Je blanchis peu, ce qui n’est point normal. 
Des cheveux gris peut-être suis-je indigne 
En moi pourtant s’affaiblit l’animal.
Je m’endors tard et je digère mal.
J’ai bien toujours une petite amie, 
Mais c’est avec beaucoup d’économie 
Que je lui prouve encor mon sentiment. 
Je me sens vieux, même à l’Académie. 
Si je faisais un peu mon testament.
On n’en meurt pas. Et puis, la mort J’y pense 
D’un ferme coeur et sans jamais frémir. 
C’est le repos et c’est la récompense 
Du malheureux fatigué de gémir.
Hamlet a bien raison « Mourir! Dormir! »
Le bonheur même à la fin nous dégoûte. 
Des jeunes gens tombés à moitié route,
Les Grecs disaient Ils sont aimés des Dieux! » 
Quant au terrible au-delà qu’on redoute, 
J’en suis certain, ce n’est rien ou c’est mieux.
Si ce n’est rien, tout est dit. Mais j’espère 
En ce Dieu bon, que, priant à deux mains, 
Petit enfant, j’appelais « Notre Père! » 
Il doit donner de meilleurs lendemains 
Au triste sort subi par les humains. 
Je ne sais pas si la mort les délivre, 
Mais aucun d’eux ne demandait à vivre;
C’est dans les pleurs que tous ont vu le jour; 
Et, dans l’étroit sentier qu’il leur faut suivre, 
Que trouvent-ils de bon qu’un peu d’amour
Il est couvert d’impénétrables voiles, 
Le grand mystère entrevu, chaque soir, 
Dans l’effrayant abîme plein d’étoiles. 
Nul ne sait rien, nul ne peut rien savoir. 
Mais, malgré tout, je m’obstine à l’espoir. 
Quant à l’effroi d’un éternel supplice, 
Qu’un front chargé de génie en pâlisse
Et qu’un Pascal - j’y songe avec stupeur - 
Craignant l’Enfer, meure sous le cilice, 
C’est trop absurde, et je n’en ai pas peur.
Non, de révolte, au contraire, je vibre.
Pour mériter un pareil châtiment,
L’homme est-il donc coupable! Il n’est pas libre. 
Car ses instincts et son tempérament
Le font esclave; et le dogme nous ment.
Le Jéhovah qui brûle les Sodomes
Est responsable autant que nous le sommes, 
Si notre crime est, d’abord, d’être nés;
Devant un Dieu juste et bon, tous les hommes 
Sont innocents ou, du moins, pardonnés.
J’espère en Dieu, je me moque du Diable. 
Devant la Mort debout dans mes rideaux, 
Tout au rebours du pauvre de la fable, 
Je la prierai de décharger mon dos 
Du poids des ans et de tant de fardeaux.
Dans peu de jours, demain, ce soir, - qu’importe - 
Son maigre doigt peut frapper à ma porte; 
Ma malle est faite et je suis préparé. 
Donc, pour un bon testament, qu’on m’apporte 
De l’encre fraîche et du papier timbré.
Réglons d’abord mon convoi. Je souhaite 
Qu’on le remarque à peine en son parcours. 
Car je n’eus pas d’orgueil, quoique poète. 
Donc, mes amis, ni soldats ni tambours. 
Nul apparat. Surtout point de discours. 
Point d’orateur prenant le ton d’un prône
Et pleurnichant à froid - comme on rit jaune. 
Si Maria vient me voir enterrer,
Tous ces vains mots - je sais ce qu’en vaut l’aune - 
M’empêcheraient de l’entendre pleurer.
Mais, dans la glaise avant que je m’enlize 
Sous un tombeau bien scellé de béton,
Menez, amis, mon cercueil à l’église. 
N’y pas aller est de trop mauvais ton;
Et puis, qui sait! peut-être y priera-t-on 
Comme il est dur de croire décevante 
Une prière ingénue et fervente!
Si jusqu’au Ciel tout de même elle allait- 
Il me plaira que ma vieille servante
Pour mon repos dise son chapelet.

SUR SON PORTRAIT À L’ÂGE DE VINGT-CINQ ANS
JEUNE front caressé par un rayon de gloire,
Tel il fut. C’est l’auteur acclamé du Passant. 
Malade, infirme et vieux, tel il est à présent.
Que c’est loin, cette aurore, et voici la nuit noire!
Pourtant ils restent chers à plus d’une mémoire, 
Le gentil Zanetto, qu’enivre Avril naissant, 
Et Silvia, devant tant de charme innocent, 
Sur son désir pervers remportant la victoire.
Déjà quarante fois avril a reverdi,
Poète, et ton Passant est encore applaudi. 
Peut-être, avec ton nom, l’oeuvre durera-t-elle
- Démon des écrivains, arrière, vanité!
Qu’ils sonnent faux, les mots « gloire » et « postérité 
Pour le croyant qui songe à la vie éternelle!