L’ÉTÉ, sous la claire nuit bleue,
Galopant le long des moissons,
Les omnibus de la banlieue
Rentraient, le soir, pleins de chansons.

Les grisettes sur ces voitures 
Grimpaient avec les calicots. 
On avait mangé des fritures 
Et cueilli des coquelicots.

Les moustaches frôlaient les joues, 
Car dans l’ombre on peut tout oser, 
Le bruit des grelots et des roues 
Étouffant le bruit d’un baiser.

Et l’on revenait, sous les branches, 
De Boulogne ou de Charenton,
Les bras noirs sur les tailles blanches, 
Tout en jouant du mirliton.

- Or j’ai revu ces voiturées, 
Mais non plus telles que jadis, 
Par les amusantes soirées 
Des dimanches et des lundis.

Le drapeau blanc de l’ambulance 
Pendait, morne, auprès du cocher. 
C’est au petit pas, en silence,
Que leurs chevaux devaient marcher.

Elles glissaient comme des ombres, 
Et les passants, d’horreur saisis,
Voyaient par les portières sombres 
Passer des canons de fusils.

Ceux de la bataille dernière
Revenaient là, tristes et lents,
Et l’on souffrait à chaque ornière 
Qui secouait leurs fronts ballants.

Ils ont fait à peine deux lieues, 
Ces ironiques omnibus
Pleins de blessés aux vestes bleues 
Qu’ensanglanta l’éclat d’obus.

Ce convoi de coucoùs qui passe 
Semble nous faire réfléchir
A l’étroitesse de l’espace
Qui nous reste encor pour mourir;

Et, malgré mes pleurs de souffrance, 
J’ai pu lire sur leurs panneaux 
Les noms des frontières de France 
Courbevoie, Asnières, Puteaux.