VOUS désirez donc que sur ce volume
Le poète écrive un mot amical.
Mais je tremble presque, en prenant la plume, 
Que mon souvenir tourne en madrigal.

Ainsi que des fleurs mises en corbeilles 
Doivent à la fin trouver importun
Le continuel baiser des abeilles
Qu’attire et retient reur puissant parfum,

Ainsi vous devez être un peu blasée
Sur les compliments quelquefois trop longs 
Que les amoureux, troupe méprisée, 
Murmurent autour de vos cheveux blonds,

Et moi, qui crains fort une raillerie,
Je songe aux fadeurs qu’on vous infligea, 
Et je vous épargne une flatterie
Qu’on a cent fois dû vous dire déjà.
