Бежали сны - сиял рассвет,
И пламенеющие росы
В исходе полунощных лет
Покрыли медного колосса.

Кумир вставал в лучах зари,
К нему стекались поколенья;
Уже воздвиглись алтари,
Звучали рабские моленья,

Колена всех преклонены...
Один - мудрец - подъемлет очи,
И в них рабы, поражены,
Узрели знак прошедшей ночи...

Он - в исступлении жреца,
И вот, измученный и важный,
Коснулся влажного венца,
И глас послышался протяжный,

И ожил мертвенный колосс.
А над пустыней - без предела -
И страх, и крик, и гомон рос;
И красота небесных роз
Покрыла жертвенное тело.
