Vous étiez gaie, on dit très bien, comme un pinson,
Vous étiez vive, on dit aussi, comme la poudre;
Et votre voix, avec les éclats de la foudre,
Avait l’accent léger d’une jeune chanson!

Oui, gaie et vive, ainsi qu’un soldat fier garçon
Qui va danser au bal, la veille d’en découdre,
Et... française, pareille au grondement des foudres,
D’une tempétueuse et charmante façon.

Veuve de militaire et mère de poète,
Il vous restait du bruit des armes et des vers
Quelque chose de haut et de fier dans la tête!

Que vos mânes légers soient des drapeaux couverts
Et que votre tombeau, par comme une fête,
Mêle aux roses du Pinde autant de lauriers verts.
