Je t’aime parce que tu m’aimes, soeur gentille,
Parce que dans ce monde où je me sens errer,
Je n’ai que toi pour bien et pour toute famille,
Et parce que je n’ai que ton sein où pleurer.

Je t’aime parce que notre si bonne mère,
De sa tombe où sur nous son regard veille encor,
M’a fait de bien t’aimer une loi qui m’est chère,
Et que ton amour seul de jour en jour plus fort
Mêle quelque douceur au regret de sa mort.

Je t’aimerai toujours pour que tu sois heureuse,
Et si nous le pouvons dans un commun accord,
Nous braverons les vents et la mer orageuse;
Ensemble nous viendrons voguer au même bord,
Et nous nous trouverons ensemble dans le port.
