Aimer la Vérité,
C'est aimer dans son coeur une Naïade blanche.
Le peintre la demande aux rires des couleurs.

Sans la beauté de Dieu, le coeur de l'homme est sombre.

Quelquefois le génie est le mot d'un enfant.

Souvent sous un méchant se cache un malheureux.
Soyez doux; pardonnez. Vos pardons, Dieu les compte.

Seigneur! Amour terrible et Bonté redoutable!
Que l'Esprit de Bonté nous rassemble à sa table,
Et qu'il partage à tous le vin et le froment!

Riches, rappelez-vous les paroles divines;
Couronnés d'or, songez aux couronnes d'épines.

Je n'ai pas tenu sous mes doigts
Une lyre orgueilleuse et rare,
Mais un pauvre instrument barbare
Taillé dans l'arbre de la croix.

Savoir aimer suffit, savoir aimer délivre;
Âmes simples et coeurs souffrants, vivons ce livre.