Je connais un charmant ivrogne,
Autant vous le nommer, ma foi!
Dire que vous avez la trogne,
Ce serait mentir sans vergogne.
Pourtant, un soir, écoutez-moi!

Vous aviez bu trop de champagne,
Ça se lisait dans vos yeux pers.
Vous battiez un peu la campagne,
Sans feuille de figuier ni pagne
À votre esprit, vraiment, sans pairs.

Et vous me dérouliez le thème
De tous les jolis mouvements
Que votre corps sait bien que j’aime.
J’étais, d’ailleurs, ivre moi-même,
Au Bon-Bock, tu vois si je mens.

La brasserie était houleuse,
On aurait dit, sur l’Hellespont,
D’une cabine nuageuse,
Quand l’eau, changée en Maufrigneuse,
Choque les gens dans l’entrepont.

Vous aviez l’air gai d’une chatte
Qui joue et sent son ongle armé,
Forte, ambiguë, et délicate,
Comme une rime sous la patte
Magistrale de Mallarmé!

Je flottais comme la moustache
De Paul Verlaine au plectre d’or,
Je voyais couleur de pistache;
Camille agitait sa cravache,
Sur je ne sais plus quel butor;

Si bien qu’au milieu des querelles
Je vous retrouvai sur un banc,
Dans l’attitude de ces Belles
Que Forain, dans ses aquarelles,
Habille d’un bout de ruban.

Tu t’endormais sur mon épaule.
Alors, je fis signe au cocher.
Ces choses-là, c’est toujours drôle!
J’entrais d’autant mieux dans ce rôle
Que j’aurais eu peine à marcher;

Quand on nous déposa sur terre,
Vous fîtes un léger faux pas,
Le seul qu’on vous vit jamais faire;
Encor, même à l’oeil trop sévère,
Peut-être ne l’était-il pas

Car, dans l’ombre où s’éteint le rêve
De mes désirs réalisés,
Ton ivresse que l’Art relève
Ouvrait, ô noble Fille d’Ève,
La volière à tous les baisers!