Nous lisons dans Legrand du Saulle
Que le crétin a du goût pour
L’arithmétique... tiens! c’est drôle!
Et la musique... du tambour.

Qu’il a du goût pour la peinture;
J’en ai fait... pas... beaucoup, beaucoup,
Mais Henri Laujol s’aventure
Jusqu’à me trouver quelque goût.

J’aime beaucoup l’arithmétique;
Ne disons pas cela trop haut;
Mais la musique! Oh! la musique!
Je suis peut-être un idiot.

Cependant, je vis tout de même,
Je ne m’en porte pas plus mal,
Et puis... quand c’est Vous que l’on aime,
Se croire idiot... serait mal.

Et j’embrasse Legrand du Saulle
Pour n’avoir pas dit qu’un crétin
Peut faire en vers planter un saule
Bien connu du Quartier Latin.
