J’adore la Mythologie,
Sa science en fleurs, sa magie,
Ses Dieux... souvent si singuliers,
Et ses Femmes surnaturelles
Qui mêlent leurs noms aux querelles
Des peuples et des écoliers.

Cachés parfois dans les nuages,
Leurs noms luisent... sur nos voyages.
J’ai vu leurs temples phéniciens;
Et je songe, quand bat la diane,
Involontairement à Diane
Battant les bois avec ses chiens.

Tenez, Madame, je l’adore
Pour une autre raison encore
C’est qu’elle offre à tous les amants,
Pour leur Belle entre les plus belles,
Des compliments par ribambelles
Dans d’éternels rapprochements.

Car toutes, ce sont des Déesses,
Leur inspirant mille prouesses
Dans le présent et l’avenir,
Comme dans le passé... farouche;
Je me ferai casser la... bouche
Plutôt que n’en pas... convenir!

Mais Vous, Madame, l’Immortelle
Que vous êtes, qui donc est-elle
Est-ce Junon, Reine des Dieux,
À qui le plus... joyeux des Faunes,
Son homme en faisait voir de jaunes,
Étant coureur de... jolis lieux

Avec son beau masque de plâtre
Et sa lèvre blanche, idolâtre
D’Endymion, froid sigisbé,
Qui, dans sa clarté léthargique,
Dort au moment psychologique,
Est-ce la Déesse Phoebé

Foutre non!... Vous voyant si belle
Je dirais bien que c’est Cybèle,
S’il n’était de ces calembours
Qu’il faut laisser fleurir aux Halles...
Pourtant ces jeux pleins de cymbales
Égayaient Rome, et les faubourgs...

Je me hâte, est-ce Proserpine,
Reine des enfers quelle épine
Ce serait dans mon madrigal,
Sacré nom de Dieu!... ça vous blesse
Eh! bien! Sacré nom de Déesse!
Si vous voulez, ça m’est égal!

Je vous servirais Amphitrite
Comme on sert bien frite ou peu frite
Une friture de poissons,
Sans le « Perfide comme l’onde »,
Car, vous avez pour tout le monde
Le coeur le plus loyal... passons.

Oui, passons ta plus belle éponge
Sur ces noms, Neptune! eh! j’y songe
Pourquoi prendrais-je... trop de gants
À contempler votre visage
Plus doux qu’un profond paysage,
Ton galbe des plus élégants,

Vous êtes... Vous êtes... Vous êtes...
Je le donne en deux aux poètes,
Je le donne en trois aux sculpteurs,
Je le donne en quatre aux artistes,
En quatre ou cinq aux coloristes
De l’École des amateurs...

Puisqu’il faut que je vous le... serve,
Vous êtes Vénus, ou Minerve...
Mais laquelle, en réalité
Oui, la femme à qui je songe, est-ce
Minerve, ce Puits de Sagesse,
Ou Vénus, Astre de Beauté

Êtes-Vous puits Êtes-Vous Astre
Vous un puits! quel affreux désastre!
Autant Te jeter dans un puits,
La plaisanterie est permise,
Sans Te retirer ta chemise,
Le temps de dire Je Te suis.

Vous seriez la vérité fausse,
Qui tient trop à son haut-de-chausse,
Tandis que l’Astre de Beauté
C’est la Vérité qui ne voile
Pas plus la femme que l’étoile,
La véritable Vérité.

Vous êtes Vénus qui se lève
Au firmament; mais... est-ce un rêve
Où... Je Vous vois... rougir... un peu,
Comme si je disais des choses...
Où si j’allais sans fins ni causes
Répéter Sacré nom de Dieu!

Vous rougissez... oui, c’est le signe
Auquel on connaît si la vigne
Et si la femme sont à point
C’est Cérès aussi qu’on vous nomme
Tant mieux! Sacré nom... d’une pomme!
Pour moi je n’y contredis point.

Non... ce n’est pas Cérès bizarre!
Cependant, Madame, il est rare,
Rare... que je frappe à côté.
Quelle est donc, voyons par la cuisse
De Jupin! la femme qui puisse
Ainsi rougir de sa beauté

Ce n’est pas Bellone la Guerre,
Nom de Dieu! ça ne rougit guère...
Qu’un champ,... un fleuve... ou le terrain;
Ce n’est pas Diane chasseresse,
Car cette bougre de Bougresse
Doit être un démon à tous crins!

Serait-ce... Serait-ce... Serait-ce
Minerve Après tout, la Sagesse
Est bien capable de rougir;
Mais ce n’est qu’une mijaurée,
Les trois quarts du temps éplorée
Et qui tremble au moment d’agir...

Tiens! Cependant, ce serait drôle!
Je percherais sur ton épaule,
Je me frotterais à ton cou,
Je serais votre oiseau, Madame,
J’ai les yeux ronds pleins de ta flamme
Et plus éblouis qu’un hibou...

Voilà deux heures que je cherche,
Personne ne me tend la perche
C’est donc une énigme, cela
Oui... quant à moi, de guerre lasse,
Madame, je demande grâce;
Tiens! Grâce!... et pardieu! la voilà!

C’est la Grâce, oui, c’est bien la Grâce,
La Grâce, ni maigre ni grasse,
Tenez, justement, comme Vous!
Vous êtes, souffrez que je beugle,
Vénus l’Astre qui nous aveugle,
Et la Grâce qui nous rend fous.

Et si quelqu’un venait me dire
Qu’elles sont trois, je veux en rire
Avec tout l’Olympe à la fois!
Celle du corps, celle de l’âme,
Et celle du coeur, oui, Madame,
Vous les avez toutes les trois.

Vous êtes Vénus naturelle,
Entraînant un peu derrière Elle
Les trois Grâces par les chemins,
Comme Vous-même toutes nues,
Dans notre Monde revenues,
Vous tenant toutes par les mains.

Vénus, née au bord de la Manche,
Pareille à l’Aphrodite blanche
Que l’onde aux mortels révéla;
Au bord... où fleurit... la Cabine
Sacré nom... d’une carabine!
Quel calibre Vous avez là!