Je vous dis un soir une chose
Dont vous fûtes peut-être cause
J’ai découvert un nouveau Dieu.
« Nous irons le prêcher ensemble »,
Me répondîtes-vous; j’en tremble
Car... vous vous avanciez un peu.

Puisque, jusqu’à preuve apportée,
Je ne veux être qu’un athée
Qui ne peux croire qu’en l’Amour,
Quel Dieu, répondez-moi, quel diable
De Dieu né mort ou né viable
Avais-je bien pu mettre au jour

Mais... j’avais dit vrai... sans blasphème,
Vous allez voir... cherchez vous-même...
Vous ne trouvez pas non vraiment!
Je vais vous mettre sur la route
C’est un Dieu bon... alors... nul doute
Que ce ne soit un Dieu charmant;

Voyons!... le mot du... théorème,
C’est... c’est... mais c’est Vous, Vous que j’aime,
Que j’aime avec âme, avec feu;
Mais c’est ton corps, mais c’est ton âme,
Mais c’est Toi, ma petite femme,
Toi, cet adoré petit Dieu;

C’est ta raison et ton ivresse,
C’est ton esprit et ta caresse;
Mais c’est Toi, c’est Toi, c’est Toi, Toi,
Toi... ce n’est pas une autre femme,
Toi... mais... pardonnez-moi, Madame,
J’ai l’air... d’un grand effronté, moi.

Depuis qu’en Vous j’ai voulu vivre,
L’amour de sagesse m’enivre,
De sagesse... tiens!... c’est curieux!
C’est la sagesse qui m’enflamme!
Mais, c’est assez causé, Madame,
Maintenant, soyons sérieux!

Nous allons arpenter le globe,
Dépêchons! Mettez votre robe
Et votre chapeau préféré...
J’ai votre parole, il me semble
Nous allons vous prêcher ensemble,
Vous-même Vous Vous prêcherez!