Je porte un nom assez... bizarre,
Tu diras « Ton cas n’est pas rare. »
Oh!... je ne pose pas pour ça,
Du tout... mais... permettez, Madame,
Je découvre en son anagramme
Amour ingénue, et puis Va!

Si... comme un régiment qu’on place
Sous le feu... je change la face...
De ce nom... drôlement venu,
Dans le feu sacré qui le dore,
Tiens! regarde... je lis encore
Amour ignée, et puis Va, nu!

Pas une lettre de perdue!
Il avait la tête entendue,
Le parrain qui me le trouva!
Mais ce n’est pas là tout, écoute!
Je lis encor, pour Toi, sans doute
Amour ingénu, puis Éva!

Tu sais... nous ne sommes... peut-être
Les seuls amours... qu’on ait vus naître;
Il en naît... et meurt tous les jours;
On en voit sous toutes les formes;
Et petits, grands... ou même énormes,
Tous les hommes sont des amours.

Pourtant... ce nom me prédestine...
À t’aimer, ô ma Valentine!
Ingénument, avec mon corps,
Avec mon coeur, avec mon âme,
À n’adorer que Vous, Madame,
Naturellement, sans efforts.

Il m’invite à brûler sans trêve,
Comme le cierge qui s’élève
D’un feu très doux à ressentir,
Comme le Cierge dans l’Église;
À ne pas garder ma chemise
Et surtout... à ne pas mentir.

Et si c’est la mode qu’on nomme
La compagne du nom de l’homme,
J’appellerai ma femme Éva.
J’ôte É, je mets lent, j’ajoute ine,
Et cela nous fait Valentine!
C’est un nom chic! et qui me va!

Tu vois comme cela s’arrange.
Ce nom, au fond, est moins étrange
Que de prime abord il n’a l’air.
Ses deux majuscules G. N.
Qui font songer à la Géhenne
Semblent les Portes de l’Enfer!

Eh, bien!... mes mains ne sont pas fortes,
Mais Moi, je fermerai ces Portes,
Qui ne laisseront plus filtrer
Le moindre rayon de lumière,
Je les fermerai de manière
Qu’on ne puisse jamais entrer.

En jouant sur le mot Géhenne,
J’ai, semble-t-il dire, la Haine,
Et je ne l’ai pas à moitié,
Je l’ai, je la tiens, la Maudite!
Je la tiens bien, et toute, et vite,
Je veux l’étrangler sans pitié!

Puisque c’est par Elle qu’on souffre,
Qu’elle est la Bête aux yeux de soufre
Qu’elle n’écoute... rien du tout,
Qu’elle ment, la sale mâtine!
Et pour qu’on s’aime en Valentine
D’un bout du monde à l’autre bout.