Vous cachez vos cheveux, la toison impudique.
Vous cachez vos sourcils, ces moustaches des yeux.
Et vous cachez vos yeux, ces globes soucieux,
Miroirs pleins d’ombre où reste une image sadique;

L’oreille ourle ainsi qu’un gouffre, la mimique
Des lèvres, leur blessure écarlate, les creux
De la joue et la langue au bout rose et joyeux,
Vous les cachez, et vous cachez le nez unique!

Votre voile vous garde ainsi qu’une maison
Et la maison vous garde ainsi qu’une prison;
Je vous comprends l’Amour aime une immense scène.

Frère, n’est-ce pas là la femme que tu veux
Complètement pudique, absolument obscène,
Des racines des pieds aux pointes des cheveux
