Au plus haut point de la montagne la plus pure,
Au plus beau jour de nos époques favorites
Où le désert se fleurissait de nouveaux rites,
A l’heure d’or la plus sévère à la nature;

Blanche et les flancs pressés d’une longue ceinture,
Debout dans l’idéal concert de ses mérites,
La plus sainte et la plus charmante des ermites
Lève au ciel ses bras nus dans leurs manches de bure.

Son visage d’un feu tranquille et blanc rayonne
Comme une neige ou comme un linge où l’astre donne,
Son coeur allumé s’ouvre au céleste conseil!

Et les plaines, à ces sauvages pieds d’yeuses.
Sont un cirque apaisé de bêtes précieuses
Les yeux de Jésus-Christ s’ouvrent dans le soleil.
