Plaisir, bourreau des coeurs, vendeur juré des âmes, 
Ah! trop longtemps tu pris le masque de l'amour 
Au vestiaire impur des romans et des drames!

Voyageant sous son nom et suivi par ta cour 
De Lovelaces fous et de Phèdres navrées, 
Plaisir, tyran cruel, voici venir ton tour!

Ah! trop longtemps tu fis, dans tes mornes Caprées,
Des corps humains liés à tes rouges poteaux
De blancs Saint-Sébastiens pleins de flèches dorées;

Et depuis trop longtemps, roulé dans tes manteaux, 
Tu te glisses le soir dans les tavernes saoules, 
Où tu mets les hoquets et les coups de couteaux.

Renard caché qui mord le ventre obscur des foules,
N'es-tu pas las d'errer épié dans tes nuits
Par le crime dans l'ombre horrible où tu te coules

Père des sommeils lourds et des mornes ennuis, 
N'es-tu pas las de boire au fond des yeux la vie, 
Comme un soleil brutal boit l'ombre dans un puits

-Tout ce qui vient de Dieu, tout ce qui fait envie 
La grâce des fronts purs, la force des lutteurs, 
L'intelligence, lampe à Dieu même ravie,

Jusqu'à la voix qui vibre au gosier des chanteurs, 
Jusqu'au trésor de pleurs qui tremble au coeur des femmes, 
Tu fais passer sur tout tes souffles destructeurs.

Tu donnes jusqu'au goût des souffrances infâmes, 
Et les petits enfants, qui baissent leurs cils noirs, 
Pâlissent au passage effrayant de tes flammes.

Tu glanes des savants aux plis de tes peignoirs, 
Et tu domptes le coeur des rudes capitaines, 
Rien qu'avec le parfum que jettent tes mouchoirs.

Tu traites les vertus d'atroces puritaines,
Mais leur coeur réfléchit, comme un lac de cristal,
La force et la douceur des étoiles hautaines.

Cependant, dur geôlier dont le poignard brutal 
Ne se laisse fléchir par les cris de personne, 
Tu peuples la prison autant que l'hôpital.

Tu te dis bon vivant, tu t'assieds sur la tonne, 
Ton verre dans la main, tu chantes, et pourtant 
Aux hideurs que tu fais la science s'étonne.

Tu couves tous les fruits d'un air inquiétant; 
Ton appétit funèbre engloutirait le monde, 
Pourvoyeur de la mort, qui n'est jamais content.

Que t'importe! Tu ris sous ta perruque blonde, 
Ou bien tu vas prêcher la modération, 
Rhéteur païen, leurré par ta propre faconde.

Fils lugubre de l'homme, et sa punition, 
Ennemi de l'amour, tu rêves la conquête 
De sa gloire, et maudis sa noble passion...

Mais l'amour triomphant met le pied sur ta tête!