Легкий, легкий ветерок,
Что так сладко, тихо веешь
Что играешь, что светлеешь,
Очарованный поток
Чем опять душа полна
Что опять в ней пробудилось
Что с тобой к ней возвратилось,
Перелетная весна
Я смотрю на небеса...
Облака, летя, сияют
И, сияя, улетают
За далекие леса.

Иль опять от вышины
Весть знакомая несется
Или снова раздается
Милый голос старины
Или там, куда летит
Птичка, странник поднебесный,
Все еще сей неизвестный
Край желанного сокрыт..
Кто ж к неведомым брегам
Путь неведомый укажет
Ах! найдется ль, кто мне скажет
Очарованное Там
