Младый Рогер свой острый меч берет
За веру, честь и родину сразиться!
Готов он в бой... но к милой он идет
В последний раз с прекрасною проститься.
     Не плачь над нами щит творца;
     Еще нас небо не забыло;
     Я буду верен до конца
     Свободе, мужеству и милой.

Сказал, свой шлем надвинул, поскакал;
Дружина с ним; кипят сердца их боем;
И скоро строй неустрашимых стал
Перед врагов необозримым строем.
     Сей вид не страшен для бойца;
     И смерть ли небо мне судило -
     Останусь верен до конца
     Свободе, мужеству и милой.

И, на врага взор мести бросив, он
Влетел в ряды, как пламень-истребитель;
И вспыхнул бой, и враг уж истреблен;
Но... победив, сражен и победитель.
     Он почесть бранного венца
     Приял с безвременной могилой,
     И был он верен до конца
     Свободе, мужеству и милой.

Но где же ты, певец великих дел
Иль песнь твоя твоей судьбою стала..
Его уж нет; он в край тот улетел,
Куда давно мечта его летала.
     Он пал в бою - и глас певца
     Бессмертно дело освятило;
     И он был верен до конца
     Свободе, мужеству и милой.