Перед дружиной на коне
     Гаральд, боец седой,
При свете полныя луны
     Въезжает в лес густой.

Отбиты вражьи знамена
     И веют и шумят,
И гулом песней боевых
     Кругом холмы гудят.

Но что порхает по кустам
     Что зыблется в листах
Что налетает с вышины
     И плещется в волнах

Что так ласкает, так манит
     Что нежною рукой
Снимает меч, с коня влечет
     И тянет за собой

То феи... в легкий хоровод
     Слетелись при луне.
Спасенья нет; уж все бойцы
     В волшебной стороне.

Лишь он, бесстрашный вождь Гаральд,
     Один не побежден
В нетленный с ног до головы
     Булат закован он.

Пропали спутники его;
     Там брошен меч, там щит,
Там ржет осиротелый конь
     И дико в лес бежит.

И едет сумрачно-уныл
     Гаральд, боец седой,
При свете полныя луны
     Один сквозь лес густой.

Но вот шумит, журчит ручей —
     Гаральд с коня спрыгнул,
И снял он шлем и влаги им
     Студеной зачерпнул.

Но только жажду утолил,
     Вдруг обессилел он;
На камень сел, поник главой
     И погрузился в сон.

И веки на утесе том,
     Главу склоня, он спит
Седые кудри, борода;
     У ног копье и щит.

Когда ж гроза и молний блеск
     И лес ревет густой —
Сквозь сон хватается за меч
     Гаральд, боец седой.