Милый сон, души пленитель,
   Гость прекрасный с вышины,
Благодатный посетитель
   Поднебесной стороны,
Я тобою насладился
   На минуту, но вполне
Добрым вестником явился
   Здесь небесного ты мне.

Мнил я быть в обетованной
   Той земле, где вечный мир;
Мнил я зреть благоуханный
   Безмятежный Кашемир;
Видел я торжествовали
   Праздник розы и весны
И пришелицу встречали
   Из далекой стороны.

И блистая и пленяя -
   Словно ангел неземной,-
Непорочность молодая
   Появилась предо мной;
Светлый завес покрывала
   Отенял ее черты,
И застенчиво склоняла
   Взор умильный с высоты.

Все - и робкая стыдливость
   Под сиянием венца,
И младенческая живость,
   И величие лица,
И в чертах глубокость чувства
   С безмятежной тишиной -
Все в ней было без искусства
   Неописанной красой!

Я смотрел - а призрак мимо
   (Увлекая душу вслед)
Пролетал невозвратимо;
   Я за ним - его уж нет!
Посетил, как упованье;
   Жизнь минуту озарил;
И оставил лишь преданье,
   Что когда-то в жизни был!

Ах! не с нами обитает
   Гений чистой красоты;
Лишь порой он навещает
   Нас с небесной высоты;
Он поспешен, как мечтанье,
   Как воздушный утра сон;
Но в святом воспоминанье
   Неразлучен с сердцем он!

Он лишь в чистые мгновенья
   Бытия бывает к нам
И приносит откровенья,
   Благотворные сердцам;
Чтоб о небе сердце знало
   В темной области земной,
Нам туда сквозь покрывало
   Он дает взглянуть порой;

И во всем, что здесь прекрасно,
   Что наш мир животворит,
Убедительно и ясно
   Он с душою говорит;
А когда нас покидает,
   В дар любви у нас в виду
В нашем небе зажигает
   Он прощальную звезду.