Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял,
Он спит — на зыбкий одр песков пустынных пал.

   О путник, со мною страданья дели
   Царь быстрого бега   простерт на земли;
   И воздухом брани уже он не дышит;
   И грозного ржанья пустыня не слышит;
   В стремленьи погибель его нагнала;
   Вонзенная в шею дрожала стрела;
   И кровь благородна струею бежала;
   И влагу потока струя обагряла.

Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял,
Он спит — на зыбкий одр песков пустынных пал.

   Убийцу сразила моя булава
   На прах отделенна скатилась глава;
   Железо вкусило напиток кровавый,
   И труп истлевает в пустыне без славы...
   Но опит он, со мною летавший на брань;
   Трикраты воззвал я сопутник мой, встань!
   Воззвал... безответен... угаснула сила...
   И бранные кости одела могила.

Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял,
Он спит — на зыбкий одр песков пустынных пал.

   С того ненавистного, страшного дня
   И солнце не светит с небес для меня;
   Забыл о победе, и в мышцах нет силы;
   Брожу одинокий, задумчив, унылый;
   Иеменя доселе драгие края
   Уже не отчизна — могила моя;
   И мною дорога верблюда забвенна,
   И дерево амвры, и куща священна.

Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял,
Он спит — на зыбкий одр песков пустынных пал.

   В час зноя и жажды скакал он со мной
   Ко древу прохлады, к струе ключевой;
   И мавра топтали могучи копыта;
   И грудь от противных была мне защита;
   Мой верный соратник в бою и трудах,
   Он, бодрый, при первых денницы лучах,
   Стрелою, покорен велению длани,
   Летал на свиданья любови и брани.

О друг! кого и ветр в полях не обгонял,
Ты спишь — на зыбкий одр песков пустынных пал.

   Ты видел и Зару — блаженны часы!—
   Сокровище сердца и чудо красы;
   Уста вероломны тебя величали,
   И нежные длани хребет твой ласкали;
   Ах! Зара как серна стыдлива была;
   Как юная пальма долины цвела;
   Но Зара пришельца пленилась красою
   И скрылась... ты, спутник, остался со мною.

Сей друг, кого и ветр в полях не обгонял,
Он спит — на зыбкий одр песков пустынных пал.

   О спутник! тоскует твой друг над тобой;
   Но скоро, покрыты могилой одной,
   Мы вкупе воздремлем в жилище отрады;
   Над нами повеет дыханье прохлады;
   И скоро, при гласе великого дня,
   Из пыльного гроба исторгнув меня,
   Величествен, гордый, с бессмертной красою,
   Ты пламенной солнца помчишься стезею.