     О милый друг! теперь с тобою радость!
     А я один - и мой печален путь;
     Живи, вкушай невинной жизни сладость;
В душе не изменись; достойна счастья будь...
Но не отринь, в толпе пленяемых тобою,
Ты друга прежнего, увядшего душою;
Веселья их дели - ему отрадой будь;
        Его, мой друг, не позабудь.

     О милый друг, нам рок велел разлуку
     Дни, месяцы и годы пролетят,
     Вотще к тебе простру от сердца руку -
Ни голос твой, ни взор меня не усладят.
Но и вдали моя душа с твоей согласна;
Любовь ни времени, ни месту не подвластна;
Всегда, везде ты мой хранитель-ангел будь,
        Меня, мой друг, не позабудь.

     О милый друг, пусть будет прах холодный
     То сердце, где любовь к тебе жила
     Есть лучший мир; там мы любить свободны;
Туда моя душа уж все перенесла;
Туда всечасное влечет меня желанье;
Там свидимся опять; там наше воздаянье;
Сей верой сладкою полна в разлуке будь -
        Меня, мой друг, не позабудь.
