Бежит волна, шумит волна!
   Задумчив, над рекой
Сидит рыбак; душа полна
   Прохладной тишиной.
Сидит он час, сидит другой;
   Вдруг шум в волнах притих.
И влажною всплыла главой
   Красавица из них.

Глядит она, поет она
   «Зачем ты мой народ
Манишь, влечешь с родного дна
   В кипучий жар из вод
Ах! если б знал, как рыбкой жить
   Привольно в глубине,
Не стал бы ты себя томить
   На знойной вышине.

Не часто ль солнце образ свой
   Купает в лоне вод
Не свежей ли горит красой
   Его из них исход

Не с ними ли свод неба слит
   Прохладно-голубой
Не в лоно ль их тебя манит
   И лик твой молодой»

Бежит волна, шумит волна...
   На берег вал плеснул!
В нем вся душа тоски полна,
   Как будто друг шепнул!

Она поет, она манит —
   Знать, час его настал!
К нему она, он к ней бежит...
   И след навек пропал.