   Там небеса и воды ясны!
   Там песни птичек сладкогласны!
О родина! все дни твои прекрасны!
   Где б ни был я, но все с тобой
      Душой.

   Ты помнишь ли, как под горою,
   Осеребряемый росою,
Белелся луч вечернею порою
   И тишина слетала в лес
      С небес

   Ты помнишь ли наш пруд спокойный,
   И тень от ив в час полдня знойный,
И над водой от стада гул нестройный,
   И в лоне вод, как сквозь стекло,
      Село

   Там на заре пичужка пела;
   Даль озарялась и светлела;
Туда, туда душа моя летела
   Казалось сердцу и очам -
      Все там!..
