La mercerie que je porte, 
Bertrand, est bien d'une autre sorte 
Que celle que l'usurier vend 
Dedans ses boutiques avares, 
Ou celles des Indes barbares 
Qui enflent l'orgueil du Levant. 
Ma douce navire immortelle 
Ne se charge de drogue telle, 
Et telle de moi tu n'attends 
Ou si tu l'attends tu t'abuses 
Je suis le trafiqueur des Muses 
Et de leurs biens, maîtres du temps. 
Leur marchandise ne s'étale 
Au plus offrant dans une halle, 
Leur bien en vente n'est point mis 
Et pour l'or il ne s'abandonne; 
Sans plus, libéral je le donne 
A qui me plaît de mes amis. 
Reçois donque cette largesse, 
Et crois que c'est une richesse 
Qui par le temps ne s'use pas, 
Mais contre le temps elle dure 
Et de siècle en siècle plus dure 
Ne donne point aux vers d'appâts. 
L'audacieuse encre d'Alcée 
Par les ans n'est point effacée, 
Et vivent encore les sons 
Que l'amante baillait en garde 
A sa Tortue babillarde, 
La compagne de ses chansons. 
Mon grand Pindare vit encore, 
Et Simonide, et Stésichore, 
Sinon en vers, au moins par nom, 
Et des chansons qu'a voulu dire 
Anacréon dessus sa lyre 
Le temps n'efface le renom... 