Mignonne, allons voir si la rose 
Qui ce matin avait déclose 
Sa robe de pourpre au soleil, 
A point perdu, cette vêprée, 
Les plis de sa robe pourprée 
Et son teint au vôtre pareil. 
Las! voyez comme en peu d'espace, 
Mignonne, elle a dessus la place, 
Las, las! ses beautés laissé choir; 
O vraiment marâtre Nature, 
Puisqu'une telle fleur ne dure 
Que du matin jusques au soir! 
Donc, si vous me croyez, mignonne, 
Tandis que votre âge fleuronne 
En sa plus verte nouveauté, 
Cueillez, cueillez votre jeunesse 
Comme à cette fleur, la vieillesse 
Fera ternir votre beauté. 
