Tu me fais mourir de me dire 
Qu'il ne faut sinon qu'une lyre 
Pour m'amuser, et que toujours 
Je ne veux chanter que d'amours. 
Tu dis vrai, je te le confesse; 
Mais il ne plaît à la Déesse, 
Qui mêle un plaisir d'un souci, 
Que je vive autrement qu'ainsi. 
Car quand Amour un coup enflamme 
De son feu quelque gentille âme, 
Impossible est de l'oublier, 
Ni de ses rets se délier. 
Mais toi, Pasquier, en qui Minerve 
A tant mis de biens en réserve, 
Qui as l'esprit ardent et vif 
Et né pour n'être point oisif, 
Elève au ciel par ton histoire 
De nos Rois les faits et la gloire, 
Et prends sous ta diserte voix 
La charge des honneurs François; 
Et désormais vivre me laisse 
Sans gloire au sein de ma maîtresse, 
Et parmi ses ris et ses jeux 
Laisse grisonner mes cheveux. 
