... Le marchand hardiment vire, 
Par la mer, de sa navire 
La proue et la poupe encor; 
Je ne suis brûlé d'envie, 
Aux chers dépens de ma vie, 
De gagner des lingots d'or. 
Tous ces biens je ne quiers point, 
Et mon courage n'est point 
De telle gloire excessive. 
Manger, ô mon compagnon, 
Ou la figue d'Avignon, 
Ou la provençale olive, 
L'artichaut et la salade, 
L'asperge et la pastenade, 
Et les pepons Tourangeaux 
Me sont herbes plus friandes 
Que les royales viandes 
Qui se servent à monceaux. 
Puisqu'il faut si tôt mourir, 
Que me vaudrait d'acquérir 
Un bien qui ne dure guère 
Qu'un héritier qui viendrait 
Après mon trépas vendrait, 
Et en ferait bonne chère 
Tant seulement je désire 
Une santé qui n'empire; 
Je désire un beau séjour, 
Une raison saine et bonne, 
Et une lyre qui sonne 
Toujours le Vin et l'Amour. 
