Le temps se passe et, se passant, Madame, 
Il fait passer mon amoureuse flamme... 
Tous les témoins qui décèlent Amour 
Logeaient chez moi je soupirais le jour, 
Le lit m'était un dur camp de bataille, 
Et toute nuit j'avais une tenaille 
Qui foie et coeur et poumons me pinçait; 
Ores ma face honteuse pâlissait, 
Puis rougissait; ma voix mal prononcée 
De longs soupirs était entre-cassée; 
De mes propos je n'achevais le quart, 
Comme un rêveur qui songe en autre part. 
J'avais toujours votre face céleste 
Devant mes yeux, les grâces et le geste, 
Le chant, les pas que vous aviez alors 
Quand je vous vis danser dessus les bords 
De votre Seine... 
Incontinent que je reçus la plaie, 
Je courus fort à Saint-Germain-en-Laye 
Servir mon Roi, bien qu'Amour plus grand Roi 
Pour le servir m'appelât tout à soi. 
Ni pour piquer, ni pour donner carrière 
A mon cheval, je ne laissai derrière 
Le chaud désir qui dans mon coeur vivait, 
Et compagnon en croupe me suivait, 
Ni pour passer le large dos de Seine, 
Qui se jouant quatre fois se ramène 
D'un vague pli retors et reglissant, 
Et quatre fois se remontre au passant, 
Je n'étouffai pour les eaux de ce fleuve 
Le feu bouillant d'une chaleur si neuve, 
Qui comme soufre ou paille s'allumait, 
Et tout mon coeur en flammes consumait. 
Le court chemin d'un si petit voyage 
Me fut plus long que le glacé rivage 
Que le Soleil n'échauffe de ses yeux, 
Tant il m'était fâcheux et ennuyeux 
Un beau sentier me semblait une ornière, 
Une fontaine une creuse rivière, 
Les blés un champ de la bise battu, 
Un plain chemin un passage tortu... 
Or à la fin, piqué d'amour extrême, 
Je pique tant mon cheval et moi-même, 
Que tout pensif, et le coeur hors du sein, 
Troublé d'esprit j'arrive à Saint-Germain. 
Là j'oubliai toute ma Poésie, 
Là, je perdis raison et fantaisie; 
Car, ne pouvant ainsi que je voulois 
Chanter mes vers aux oreilles des Rois, 
Comme affolé d'une fièvre trop folle, 
Je perdis coeur, langue, esprit et parole; 
Si que mon Prince en riant connut bien 
A signes tels que je n'étais plus mien... 
Je m'en allai comme ravi d'émoi, 
Non courtisan au lever de mon Roi, 
Non bonneter un Seigneur qui peut faire 
Plaisir à ceux qui lui veulent complaire; 
Mais, me tuant de mon propre couteau, 
J'erre tout seul dans le parc du château, 
Pensant, rêvant à ce gentil visage 
Dont malgré moi j'avais au coeur l'image. 
Si quelque ami venait me caresser 
Entre-rompant mes pas et mon penser, 
Je l'abhorrais, maudissant la fortune 
D'avoir trouvé une langue importune... 
A la parfin Amour, qui se promène 
Avecque moi, hors du bois me ramène, 
Et me plantant dessus le haut du mont 
Droit vers Paris me fit tourner le front. 
Lors m'allégeant d'une ruse gentille 
Je humais l'air de cette grande ville, 
Coup dessus coup, qui m'entrait dans le coeur 
Et m'emplissait de force et de vigueur, 
Comme pensant humer la douce haleine 
De la beauté qui me tenait en peine. 
Et je disais, ha! ville, qu'à bon droit 
Tu n'as égale au monde en nul endroit, 
Non pour le nom si fameux que tu portes, 
Non pour avoir plus que Thèbes de portes, 
Riche de biens, riche de citoyens. 
Sang généreux de ces premiers Troyens 
Que Francion fit abreuver en Seine, 
Quand il bâtit au milieu de la plaine 
Tes murs, séjour de toute Royauté; 
Mais pour celer en ton sein la beauté 
D'une sans pair comme toi, qui est telle 
Que tout est laid en ce monde auprès d'elle, 
Comme il me semble; et si je suis pipé, 
Au moins je suis bien doucement trompé... 
Pour ce partons et retournons vers celle 
Où de l'amour la chance nous appelle. 
Je n'avais dit que je monte à cheval, 
Au grand galop je descends contre-val 
Au premier port, et puis, ayant passée 
Seine au long cours en elle entrelacée, 
D'un fort ép'ron je brosse le chemin, 
Ce me semblait pavé de josimin, 
D'oeillets, de lis, et courus si habile 
Que j'arrivai comme un songe à la ville, 
Un peu devant que le Soleil couchant 
Allât le jour dans les ondes cachant. 
Lors de fortune en passant par la rue, 
Etant la nuit plus noire devenue, 
Je vous avise à l'esseuil de votre huis 
Comme un qui pense et rêve en ses ennuis. 
Lors vous voyant si triste contenance, 
De tête en pied à trembler je commence, 
Et tellement me laissa la raison 
Que tout muet je rentre en la maison, 
N'osant troubler votre face abaissée, 
Ni vous plongée en si longue pensée... 