Peins-moi, Janet, peins-moi, je te supplie, 
Sur ce tableau les beautés de m'amie 
De la façon que je te les dirai. 
Comme importun je ne te supplierai 
D'un art menteur quelque faveur lui faire; 
Il suffit bien si tu la sais portraire 
Ainsi qu'elle est, sans vouloir déguiser 
Son naturel pour la favoriser; 
Car la faveur n'est bonne que pour celles 
Qui se font peindre, et qui ne sont pas belles. 
Fais-lui premier les cheveux ondelés, 
Serrés, retors, recrespés, annelés, 
Qui de couleur le cèdre représentent; 
Ou les allonge, et que libres ils sentent 
Dans le tableau, si par art tu le peux, 
La même odeur de ses propres cheveux; 
Car ses cheveux comme fleurettes sentent, 
Quand les zéphyrs au printemps les éventent. 
Que son beau front ne soit entre-fendu 
De nul sillon en profond étendu, 
Mais qu'il soit tel qu'est l'eau de la marine, 
Quand tant soit peu le vent ne la mutine 
Et que gisante en son lit elle dort 
Calmant les flots sillés d'un somme mort. 
Tout au milieu par la grève descende 
Un beau rubis, de qui l'éclat s'épande 
Par le tableau, ainsi qu'on voit de nuit 
Briller les rais de la lune, qui luit 
Dessus la neige au fond d'un val coulée, 
De trace d'homme encore non foulée. 
Après fais-lui son beau sourcil voûtis 
D'ébène noir, et que son pli tortis 
Semble un croissant, qui montre par la nue 
Au premier mois sa voûture cornue; 
Ou, si jamais tu as vu l'arc d'Amour, 
Prends le portrait dessus le demi-tour 
De sa courbure à demi-cercle close, 
Car l'arc d'Amour et lui n'est qu'une chose. 
Mais las! Janet, hélas, je ne sais pas 
Par quel moyen, ni comment tu peindras 
(Voire eusses-tu l'artifice d'Apelle) 
De ses beaux yeux la grâce naturelle, 
Qui font vergogne aux étoiles des cieux... 
Après fais-lui sa rondelette oreille, 
Petite, unie, entre blanche et vermeille, 
Qui sous le voile apparaisse à l'égal 
Que fait un lis enclos dans un cristal, 
Ou tout ainsi qu'apparaît une rose 
Tout fraîchement dedans un verre enclose. 
Mais pour néant tu aurais fait si beau 
Tout l'ornement de ton riche tableau, 
Si tu n'avais de la linéature 
De son beau nez bien portrait la peinture. 
Peins-le-moi donc grêle, long, aquilin, 
Poli, traitis, où l'envieux malin 
Quand il voudrait n'y saurait que reprendre, 
Tant proprement tu le feras descendre 
Parmi la face, ainsi comme descend 
Dans une plaine un petit mont qui pend. 
Après au vif peins-moi sa belle joue 
Pareille au teint de la rose qui noue 
Dessus du lait, ou au teint blanchissant 
Du lis qui baise un oeillet rougissant. 
Dans le milieu portrais une fossette, 
Fossette, non, mais d'Amour la cachette, 
D'où ce garçon de sa petite main 
Lâche cent traits, et jamais un en vain, 
Que par les yeux droit au coeur il ne touche. 
Hélas! Janet, pour bien peindre sa bouche, 
A peine Homère en ses vers te dirait 
Quel vermillon égaler la pourrait; 
Car pour la peindre ainsi qu'elle mérite 
Peindre il faudrait celle d'une Charite. 
Peins-la-moi donc qu'elle semble parler, 
Ores sourire, ores embaumer l'air 
De ne sais quelle ambroisienne haleine; 
Mais par-sus tout fais qu'elle semble pleine 
De la douceur de persuasion. 
Tout à l'entour attache un million 
De ris, d'attraits, de jeux, de courtoisies, 
Et que deux rangs de perlettes choisies 
D'un ordre égal en la place des dents 
Bien poliment soient arrangés dedans... 
Plus blanc que lait caillé dessus le jonc 
Peins-lui le col, mais peins-le un petit long, 
Grêle et charnu, et sa gorge douillette 
Comme le col soit un petit longuette. 
Après fais-lui, par un juste compas, 
Et de Junon les coudes et les bras, 
Et les beaux doigts de Minerve, et encore 
La main égale à celle de l'Aurore. 
Je ne sais plus, mon Janet, où j'en suis; 
Je suis confus et muet, je ne puis 
Comme j'ai fait te déclarer le reste 
De ces beautés qui ne m'est manifeste; 
Las! car jamais tant de faveurs je n'eu, 
Que d'avoir vu ses beaux tetins à nu. 
Mais si l'on peut juger par conjecture, 
Persuadé de raisons je m'assure 
Que la beauté qui ne s'apparaît doit 
Etre semblable à celle que l'on voit. 
Donque peins-la, et qu'elle me soit faite 
Parfaite autant comme l'autre est parfaite... 