Jeune beauté, mais trop outrecuidée 
Des présents de Vénus, 
Quand tu verras ta peau toute ridée 
Et tes cheveux chenus, 
Contre le temps et contre toi rebelle 
Diras, en te tançant 
Que ne pensai-je, alors que j'étais belle, 
Ce que je vais pensant 
Ou bien pourquoi à mon désir pareille 
Ne suis-je maintenant 
La beauté semble à la rose vermeille 
Qui meurt incontinent 
Voilà les vers tragiques et la plainte 
Qu'au ciel tu enverras, 
Incontinent que ta face dépeinte 
Par le temps tu verras. 
Tu sais combien ardemment je t'adore, 
Indocile à pitié; 
Et tu me fuis, et tu ne veux encore 
Te joindre à ta moitié. 
O de Paphos et de Cypre régente, 
Déesse aux noirs sourcils! 
Plus tôt encor que le temps, sois vengeante 
Mes dédaignés soucis; 
Et du brandon dont les coeurs tu enflammes 
Des juments tout autour, 
Brûle-la-moi, afin que de ses flammes 
Je me rie à mon tour. 
