Ecoute, Du Bellay, ou les Muses ont peur 
De l'enfant de Vénus, ou l'aiment de bon coeur, 
Et toujours pas à pas accompagnent sa trace; 
Car celui qui ne veut les amours dédaigner, 
Toutes à qui mieux mieux le viennent enseigner, 
Et sa bouche mielleuse emplissent de leur grâce. 
Mais au brave qui met les amours à dédain, 
Toutes le dédaignant l'abandonnent soudain, 
Et plus ne lui font part de leur gentille veine 
Ains Cléion lui défend de ne se plus trouver 
En leur danse, et jamais ne venir abreuver 
Sa bouche non amante en leur belle fontaine. 
Certes, j'en suis témoin; car, quand je veux louer 
Quelque homme ou quelque Dieu, soudain je sens nouer 
La langue à mon palais, et ma gorge se bouche; 
Mais quand je veux d'amour ou écrire ou parler, 
Ma langue se dénoue, et lors je sens couler 
Ma chanson d'elle-même aisément en la bouche. 
