Descends du ciel, Calliope, et repousse 
Tous les ennuis de ce tien nourrisson, 
Soit de ton luth, ou soit de ta voix douce, 
Ou par le miel qui coule en ta chanson. 
Par toi je respire, 
C'est toi qui ma lyre 
Guides et conduis; 
C'est toi, ma Princesse, 
Qui me fais sans cesse 
Fol comme je suis. 
Certainement avant que né je fusse, 
Pour te chanter tu m'avais ordonné; 
Le Ciel voulut que cette gloire j'eusse 
D'être ton chantre avant que d'être né. 
La bouche m'agrée 
Que ta voix sucrée 
De son miel a pu, 
Laquelle en Parnase 
De l'eau de Pégase 
Gloutement a bu. 
Heureux celui que ta folie amuse! 
Ta douce erreur ne le peut faire errer, 
Voire et si doit t'ayant pour guide, ô Muse, 
Hors du tombeau tout vif se déterrer... 
Si dès mon enfance 
Le premier de France 
J'ai pindarisé, 
De telle entreprise 
Heureusement prise 
Je me vois prisé... 
C'est toi qui fais que j'aime les fontaines 
Tout éloigné de ce monstre ignorant, 
Tirant mes pas par les roches hautaines 
Après les tiens que je suis adorant. 
Tu es ma liesse, 
Tu es ma Déesse, 
Mes souhaits parfaits; 
Si rien je compose, 
Si rien je dispose, 
En moi tu le fais. 
Dedans quel antre, en quel désert sauvage 
Me guides-tu, et quel ruisseau sacré 
A ta grandeur me sera doux breuvage, 
Pour mieux chanter ta louange à mon gré... 
Sus debout, ma lyre! 
Un chant je veux dire 
Sur tes cordes d'or 
La divine grâce 
Des beaux vers d'Horace 
Me plaît bien encor... 