Couché sous tes ombrages verts, 
Gastine, je te chante, 
Autant que les Grecs par leurs vers 
La forêt d'Erymanthe, 
Car malin, celer je ne puis 
A la race future 
De combien obligé je suis 
A ta belle verdure. 
Toi, qui sous l'abri de tes bois 
Ravi d'esprit m'amuses, 
Toi, qui fais qu'à toutes les fois 
Me répondent les Muses, 
Toi, par qui de ce méchant soin 
Tout franc je me délivre, 
Lorsqu'en toi je me perds bien loin 
Parlant avec un livre; 
Tes bocages soient toujours pleins 
D'amoureuses brigades, 
De Satyres et de Sylvains, 
La crainte des Naïades! 
En toi habite désormais 
Des Muses le collège, 
Et ton bois ne sente jamais 
La flamme sacrilège! 
