O Fontaine Bellerie, 
Belle Fontaine chérie 
De nos Nymphes, quand ton eau 
Les cache au creux de ta source 
Fuyantes le Satyreau, 
Qui les pourchasse à la course 
Jusqu'au bord de ton ruisseau, 
Tu es la Nymphe éternelle 
De ma terre paternelle; 
Pour ce en ce pré verdelet 
Vois ton Poète qui t'orne 
D'un petit chevreau de lait, 
A qui l'une et l'autre corne 
Sortent du front nouvelet. 
L'été, je dors ou repose 
Sur ton herbe, où je compose, 
Caché sous tes saules verts, 
Je ne sais quoi, qui ta gloire 
Enverra par l'univers, 
Commandant à la mémoire 
Que tu vives par mes vers. 
L'ardeur de la Canicule 
Ton vert rivage ne brûle, 
Tellement qu'en toutes parts 
Ton ombre est épaisse et drue 
Aux pasteurs venant des parcs, 
Aux boeufs las de la charrue 
Et au bestial épars. 
Iô! tu seras sans cesse 
Des fontaines la princesse, 
Moi célébrant le conduit 
Du rocher percé, qui darde 
Avec un enroué bruit 
L'eau de ta source jasarde 
Qui trépillante se suit. 
