Qui par gloire, et par mauvaistié, 
Et par nonchalante paresse 
Aura tranché de l'amitié 
Le noeud qui doucement nous presse, 
A celui de rigueur expresse 
Je défends qu'en nulle saison 
Ne s'héberge dans ma maison... 
Que sert à l'homme de piller 
Tous les printemps de l'Arabie, 
Et de ses moissons dépouiller 
Soit la Sicile, ou la Libye, 
Ou dérober l'Inde ennoblie 
Aux trésors de son bord gemmé, 
S'il n'aime, et s'il n'est point aimé... 
Quand tu te seras approché 
Des plaines grasses d'Italie, 
Vis, Ligneris, pur du péché 
Qui l'amitié première oublie; 
N'endure que l'âge délie 
Le noeud que les Grâces ont joint. 
O temps où l'on ne soulait point 
Courir à l'onde Hyperborée! 
Telle saison fut bien dorée, 
En laquelle on se contentait 
De voir de son toit la fumée, 
Lors que la terre on ne hantait 
D'un autre Soleil allumée, 
Et les mortels heureux, alors 
Remplis d'innocence naïve, 
Ne connaissaient rien que leur rive 
Et les flancs de leurs prochains bords. 
Tu me diras à ton retour 
Combien de lacs et de rivières 
Lèchent les murs d'un demi tour 
De tant et tant de villes fières, 
Quelles cités vont les premières 
En brave nom le plus vanté; 
Et par moi te sera chanté 
Ma Franciade commencée, 
Si Phébus mûrit ma pensée. 
Tandis sur le Loir je suivrai 
Un petit taureau que je voue 
A ton retour, qui jà sevré 
Tout seul par les herbes se joue; 
Blanchissant d'une note au front, 
Sa marque imite de la Lune 
Les feux courbés, quand l'une et l'une 
De ses deux cornes se refont. 