... Las! ce monstre, ce monstre d'Ire 
Contre toi me força d'écrire, 
Et m'élança tout irrité, 
Quand d'un vers enfiellé d'Iambes 
Je vomissais les aigres flambes 
De mon courage dépité; 
Pour ce qu'à tort on me fit croire 
Qu'en fraudant le prix de ma gloire 
Tu avais mal parlé de moi, 
Et que d'une longue risée 
Mon oeuvre par toi méprisée 
Ne servit que de farce au Roi. 
Mais ore, Melin, que tu nies 
En tant d'honnêtes compagnies 
N'avoir médit de mon labeur, 
Et que ta bouche le confesse 
Devant moi-même, je délaisse 
Ce dépit qui m'ardait le coeur, 
Chatouillé vraiment d'un grand aise 
De voir morte du tout la braise 
Qui me consumait, et de voir 
Crever ceux qui, par une envie 
Troublant le repos de ma vie, 
Soulaient ma simplesse émouvoir. 
Dressant à notre amitié neuve 
Un autel, j'atteste le fleuve 
Qui des parjures n'a pitié, 
Que ni l'oubli, ni le temps même, 
Ni la rancoeur, ni la mort blême 
Ne dénou'ront notre amitié... 
