Si tu me peux compter les fleurs 
Du Printemps, et combien d'arène 
La mer, trouble de ses erreurs, 
Contre le bord d'Afrique amène; 
Si tu me peux compter des cieux 
Toutes les étoiles ardentes, 
Et des vieux chênes spacieux 
Toutes les feuilles verdoyantes; 
Si tu me peux compter l'ardeur 
Des amants et leur peine dure, 
Je te ferai le seul compteur, 
Magny, des amours que j'endure. 
Compte d'un rang premièrement 
Deux cents que je pris en Touraine, 
De l'autre rang secondement 
Quatre cents que je pris au Maine. 
Compte, mais jette près à près 
Tous ceux d'Angers, et de la ville 
D'Amboise, et de Vendôme après, 
Qui se montent plus de cent mille. 
Compte après six cents à la fois 
Dont à Paris je me vis prendre, 
Compte cent millions qu'à Blois 
Je pris dans les yeux de Cassandre. 
Quoi! tu fais les comptes trop courts 
Il semble que portes envie 
Au grand nombre de mes amours; 
Compte-les tous, je te supplie. 
Mais non; il les vaut mieux ôter, 
Car tu ne trouverais en France 
Assez de jetons pour compter 
D'amours une telle abondance. 
