Je veux, me souvenant de ma gentille amie, 
Boire ce soir d'autant, et pour ce, Corydon, 
Fais remplir mes flacons, et verse à l'abandon 
Du vin pour réjouir toute la compagnie. 
Soit que m'arme ait nom ou Cassandre ou Marie, 
Neuf fois je m'en vais boire aux lettres de son nom, 
Et toi, si de ta belle et jeune Madelon, 
Belleau, l'amour te point, je te pri' ne l'oublie 
Apporte ces bouquets que tu m'avais cueillis, 
Ces roses, ces oeillets, ce jasmin et ces lis; 
Attache une couronne à l'entour de ma tête. 
Gagnons ce jour ici, trompons notre trépas 
Peut-être que demain nous ne reboirons pas; 
S'attendre au lendemain n'est une chose prête. 
