Tu es un trop sec biberon 
Pour un tourneur d'Anacréon, 
Belleau; et quoi! cette comète 
Qui naguère au ciel reluisait 
Rien que la soif ne prédisait, 
Ou je suis un mauvais prophète. 
Les plus chauds astres éthérés 
Ramènent les jours altérés 
En ce mois pour nous faire boire. 
Bois donques! après le trépas, 
Ombre, tu ne boiras là-bas 
Que je ne sais quelle onde noire. 
Mais non, ne bois point, mon Belleau, 
Si tu veux monter au troupeau 
Des Muses, dessus leur montagne; 
Il vaut trop mieux étudier 
Comme tu fais, que s'allier 
De Bacchus et de sa compagne. 
Quand avecque Bacchus on joint 
Vénus sans mesure, on n'a point 
Saine du cerveau la partie. 
Donc, pour corriger son défaut, 
Un vieil pédagogue il lui faut, 
Un Silène qui le châtie, 
Ou les pucelles dont il fut 
Nourri, quand Jupin le reçut 
Tout vif de sa mère brûlée. 
Ce furent les Nymphes des eaux; 
Car Bacchus gâte nos cerveaux, 
Si la Nymphe n'y est mêlée. 