Lyre dorée où Phoebus seulement 
Et les neuf Soeurs ont part également, 
Le seul confort qui mes tristesses tue, 
Que la danse oit, et toute s'évertue 
De t'obéir et mesurer ses pas 
Sous tes fredons mignardés par compas, 
Lorsqu'en bruyant tu marques la cadence 
D'un avant-jeu, le guide de la danse... 
Celui n'est pas le bien-aimé des Dieux 
A qui déplaît ton chant mélodieux, 
Heureuse lyre, honneur de mon enfance! 
Je te sonnai devant tous en la France 
De peu à peu; car quand premièrement 
Je te trouvai, tu sonnais durement, 
Tu n'avais point de cordes qui valussent, 
Ni qui répondre aux lois de mon doigt pussent. 
Moisi du temps ton fût ne sonnait point; 
Mais j'eus pitié de te voir mal en point, 
Toi qui jadis des grands rois les viandes 
Faisais trouver plus douces et friandes. 
Pour te monter de cordes et d'un fût, 
Voire d'un son qui naturel te fût, 
Je pillai Thèbe et saccageai la Pouille, 
T'enrichissant de leur belle dépouille. 
Et lors en France avec toi je chantai 
Et, jeune d'ans, sur le Loir inventai 
De marier aux cordes les victoires, 
Et des grands rois les honneurs et les gloires. 
Puis, affectant un oeuvre plus divin, 
Je t'envoyai sous le pouce Angevin, 
Qui depuis moi t'a si bien fredonnée 
Qu'à nous deux seuls la gloire en soit donnée... 
Déjà, ma lyre, un honneur tu reçois, 
Et jà déjà la race des François 
Me veut nombrer entre ceux qu'elle loue, 
Et pour son chantre heureusement m'avoue. 
O Muse douce, ô Cléion, ô les Soeurs 
Qui animez de mon luth les douceurs! 
Je vous salue, et resalue encore, 
Et toi, mon Luth, par lequel je m'honore. 
Par toi je plais et par toi je suis lu 
C'est toi qui fais que Ronsard soit élu 
Harpeur Français, et quand on le rencontre 
Qu'avec le doigt par la rue on le montre; 
Si je plais donc, si je sais contenter, 
Si mon renom la France veut chanter, 
Si de mon front les étoiles je passe, 
Certes, mon Luth, cela vient de ta grâce. 