Puissé-je entonner un vers 
Qui raconte à l'univers 
Ton los porté sur son aile, 
Et combien je fus heureux 
Sucer le lait savoureux. 
De ta féconde mamelle! 
Sur ma langue doucement 
Tu mis au commencement, 
Je ne sais quelles merveilles, 
Que vulgaires je rendis 
Et premier les épandis 
Dans les Françaises oreilles. 
Si en mes vers tu ne vois 
Sinon le miel de ma voix 
Versé pour ton los repaître 
Qui m'en oserait blâmer 
Le disciple doit aimer 
Vanter et louer son maître. 
Nul ne peut montrer devant 
Qu'il soit expert et savant, 
Et l'ignorance n'enseigne 
Comme on se doit couronner 
Et le chef environner 
D'une verdoyante enseigne. 
Si j'ai du bruit, il n'est mien; 
Je le confesse être tien 
Dont la science hautaine 
Tout altéré me trouva 
Et bien jeune m'abreuva 
De l'une et l'autre fontaine... 
On ne se travaille point 
Ayant un disciple époint 
A vertu dès sa naissance; 
En peu de jours il est fait 
D'apprenti maître parfait, 
J'en donne assez connaissance. 