Rafraîchis-moi le vin, de sorte 
Qu'il soit aussi froid qu'un glaçon; 
Fais venir Janne, qu'elle apporte 
Son luth pour dire une chanson; 
Nous ballerons tous trois au son; 
Et dis à Barbe qu'elle vienne, 
Les cheveux tors à la façon 
D'une folâtre Italienne. 
Ne vois-tu que le jour se passe 
Je ne vis point au lendemain; 
Page, reverse dans ma tasse, 
Remplis-moi ce verre tout plein. 
Maudit soit qui languit en vain! 
Les Philosophes je n'appreuve 
Le cerveau n'est jamais bien sain 
Que l'Amour et le vin n'abreuve. 
