A ton frere Paris tu sembles en beauté, 
A ta soeur Polyxene en chaste conscience, 
A ton frere Helenin en profete science, 
A ton parjure aïeul en peu de loiauté. 
A ton pere Priam en meurs de roïauté, 
Au vieillart Antenor en mieleuse eloquence, 
A ta tante Antigone en superbe arrogance, 
A ton grand frere Hector en fiere cruauté. 
Neptune n'assit onc une pierre si dure 
Dans tes murs, que tu es, pour qui la mort j'endure 
Ny des Grecs outragés, l'exercite vainqueur 
N'emplit tant Ilion de feus, de cris, et d'armes 
De soupirs, et de pleurs, que tu combles mon coeur 
De brasiers, et de morts, de sanglos et de larmes. 
