A toy chaque an j'ordonne un sacrifice 
Fidelle coing, où tremblant et poureux, 
Je descouvry le travail langoureux, 
Que j'enduroy, Dame, en vostre service. 
Un coing vrayment, plus seur ne plus propice 
A deceler un tourment amoureux, 
N'est point dans Cypre, ou dans les plus heureux 
Vergers de Gnide, Amathonte, ou d'Eryce. 
Eussé-je l'or d'un peuple ambicieux, 
Tu toucherois, nouveau temple, les cieux, 
Elabouré d'une merveille grande 
Et là dressant à ma Nymphe un autel, 
Sur les pilliers de son nom immortel, 
J'appenderoy mon ame pour offrande. 
