De vous et de Fortune et de moi je me deuls 
De moi, qui sagement commander ne me peuls. 
Dès le premier combat dont votre belle vue 
Vint assaillir mon coeur, ma raison fut émue, 
Et depuis sa défaite à mon dam je la sens 
En lieu d'être maîtresse obéir à mes sens, 
Trompant ma fantaisie et me donnant pour maître 
Un aveugle, un enfant que je ne puis connaître. 
Et de vous je me plains, qui tenez si haut lieu, 
Que pour être servie il vous faudrait un Dieu; 
L'homme mortel de soi n'est digne qu'on l'appelle 
Ami ni serviteur d'une Dame si belle, 
En qui le ciel a mis tant d'honneur et de bien 
Que le reste du monde au prix de vous n'est rien. 
Mais plus que de nous deux je me plains de Fortune, 
Qui cruelle à mon mal sans cesse m'importune, 
Me rengrège ma plaie, et me fait amoureux 
De vous, dont le bonheur m'a rendu malheureux; 
Car, pour aimer trop haut et pour n'avoir égale 
Ma puissance à la vôtre, hélas! je suis Tantale 
Qui meurt de soif en l'onde, et qui ne puis toucher 
Au doux fruit que je sens sur ma lèvre approcher. 
Ainsi pour être moindre, et vous supérieure 
De race et de grandeur, je languis à toute heure, 
Et revis sans espoir de jamais acquérir 
Ce doux mal qui me fait si doucement mourir... 
L'ennui qui plus m'offense et plus me fait de mal, 
C'est qu'à votre grandeur je ne suis pas égal, 
Et, le connaissant bien, je cherche en toute sorte 
D'ôter hors de mon coeur l'amour que je vous porte; 
Mais plus je veux l'ôter, et tant plus mon désir 
Se laisse rengluer de son nouveau plaisir, 
Dressant à ma douleur contre mon espérance 
Un rempart fait du temps et de persévérance... 
Madame, je vous pri' que vous n'ayez égard 
A la noble grandeur dont votre race part, 
Et faites, s'il vous plaît, que cela ne vous garde 
Que votre oeil de pitié un jour ne me regarde. 
Je sais que je suis fol d'aimer si hautement; 
Mais volontiers Amour erre sans jugement, 
Et toujours la raison ne guide la pensée, 
Quand elle est par amour doucement insensée... 
Las! si ma servitude et ma longue amitié 
Méritaient à la fin de vous quelque pitié, 
S'il vous plaisait de grâce alléger mon martyre. 
Me donnant le guerdon que tout amant désire, 
Je serais si discret recevant ce bonheur, 
Je serais si fidèle à garder votre honneur, 
Que nous deux seulement saurions ma jouissance 
Dont le seul souvenir me fait Dieu quand j'y pense. 
J'ai comme aventureux en divers lieux aimé, 
Toujours sage et discret des Dames estimé; 
Je sais de quel honneur on respecte la grande, 
Je sais bien quel service une veuve demande, 
Une fille, une femme, et si sais bien comment 
On se doit en tel cas gouverner sagement; 
Je n'y fis jamais faute et ne pourrais le faire. 
Comme prédestiné pour aux Dames complaire. 
Mais, si par trait de temps ma serve loyauté 
Ne peut trouver en vous que toute cruauté, 
Et si contre ma foi vous devenez si fière, 
Que je ne puisse, hélas! vous fléchir par prière, 
Pour me donner secours j'appelle à mon confort 
Contre votre rigueur les Parques et la Mort, 
Pour délier ensemble et ma plainte et ma vie, 
Afin que mon amour de la mort soit suivie, 
Vous suppliant au moins de ne me nier pas 
Que je puisse être mis, après le mien trépas, 
Au lieu que vous aurez choisi pour sépulture, 
Pour dormir près de vous sous même couverture, 
Et qu'après notre mort également tous deux 
Puissions être là-bas par les champs amoureux, 
Afin de vous conter, assis sous les ombrages 
Des Myrtes Paphiens ou dessus les rivages 
Qui sont toujours soufflés d'un zéphyre très doux, 
Les douleurs qu'en vivant j'aurai reçu par vous. 
Là, sans peur ni danger, sans soupçon ni sans crainte, 
Sans respect de grandeur je vous ferai ma plainte, 
Et vous ferai savoir mes premières amours 
Qui vives au tombeau vous aimeront toujours... 
Tantôt je vous verrai dessus l'herbe couchée, 
Tantôt j'aurai ma tête en votre sein penchée, 
Tantôt je baiserai votre bouche et vos yeux, 
Tantôt nous foulerons l'herbette de nos jeux, 
Tantôt nous danserons, et de Roses données 
Nous aurons en tous temps les têtes couronnées, 
Les bras, le sein, le col, et sans prendre souci 
De la faveur des Rois comme l'on fait ici, 
Nous irons pas à pas après les grands Déesses, 
Qui jadis en vivant des Dieux furent Maîtresses, 
Hélène, Europe, Io, et n'auront à dédain 
Nous mener à leur bal et nous tendre la main, 
Voire de nous bailler dignité par-sus elles, 
Comme à l'exemple vrai des amitiés fidèles. 
Lors les esprits diront, en nous voyant tous deux 
Ceux-ci en leur vivant ne furent point heureux 
Pour n'être pas égaux; mais la mort qui égale 
Les sceptres aux leviers, comme très libérale 
(Après avoir souffert sur la terre longtemps) 
Les a faits ici-bas également contents. 