Chantre Rossignol passager, 
Qui t'es encor venu loger 
Dedans cette fraîche ramée 
Sur ton épine accoutumée, 
Et qui nuit et jour de ta voix 
Assourdis les monts et les bois, 
Redoublant la vieille querelle 
De Térée et de Philomèle, 
Je te supplie (ainsi toujours 
Puisses jouir de tes amours) 
De dire à ma douce inhumaine, 
Au soir quand elle se promène 
Ici pour ton nid épier, 
Que jamais ne faut se fier 
En la beauté ni en la grâce 
Qui plus tôt qu'un songe se passe. 
Dis-lui que les plus belles fleurs 
En Janvier perdent leurs couleurs, 
Et quand le mois d'Avril arrive 
Qu'ils revêtent leur beauté vive; 
Mais quand des filles le beau teint 
Par l'âge est une fois éteint, 
Dis-lui que plus il ne retourne, 
Mais bien qu'en sa place séjourne 
Au haut du front je ne sais quoi 
De creux à coucher tout le doigt, 
Et toute la face séchée 
Se fait comme une fleur touchée 
Du soc aigu; dis-lui encor 
Qu'après qu'elle aura changé l'or 
De ses blonds cheveux, et que l'âge 
Aura crespé son beau visage, 
Qu'en vain lors elle pleurera 
De quoi jeunette elle n'aura 
Pris les plaisirs qu'on ne peut prendre 
Quand la vieillesse nous vient rendre 
Si froids d'amours et si perclus 
Que les plaisirs ne plaisent plus. 
Mais, Rossignol, que ne vient-elle 
Maintenant sur l'herbe nouvelle 
Avecque moi sous ce buisson 
Au bruit de ta douce chanson, 
Je lui ferais sous la coudrette 
Sa couleur blanche vermeillette. 