Ah! Mort, en quel état maintenant tu me changes! 
Pour enrichir le ciel tu m'as seul appauvri, 
Me ravissant les yeux desquels j'étais nourri, 
Qui nourrissent là-haut les esprits et les anges. 
Entre pleurs et soupirs, entre pensers étranges, 
Entre le désespoir tout confus et marri, 
Du monde et de moi-même et d'Amour je me ri, 
N'ayant autre plaisir qu'à chanter tes louanges. 
Hélas! tu n'es pas morte; eh! c'est moi qui le suis! 
L'homme est bien trépassé qui ne vit que d'ennuis 
Et des maux qui me font une éternelle guerre. 
Le partage est mal fait tu possèdes les cieux, 
Et je n'ai, malheureux, pour ma part que la terre, 
Les soupirs en la bouche et les larmes aux yeux. 
