Aillez Démons, qui tenez de la terre, 
Et du hault ciel justement le meillieu 
Postes divins, divins postes de Dieu, 
Qui ses segretz nous apportez grand erre. 
Dictes Courriers (ainsi ne vous enserre 
Quelque sorcier dans un cerne de feu) 
Rasant noz champz, dictes, avous point veu 
Ceste beaulté qui tant me fait de guerre 
Si l'un de vous la contemple çà bas, 
Libre par l'air il ne refuira pas, 
Tant doulcement sa doulce force abuse. 
Ou, comme moy, esclave le fera 
Ou bien en pierre ell'le transformera 
D'un seul regard ainsi qu'une Meduse. 
