Amour me tue, et si je ne veus dire 
Le plaisant mal que ce m'est de mourir 
Tant j'ai grand peur, qu'on vueille secourir 
Le mal, par qui doucement je soupire. 
Il est bien vrai, que ma langueur desire 
Qu'avec le tans je me puisse guerir 
Mais je ne veus ma dame requerir 
Pour ma santé tant me plaist mon martire. 
Tai toi langueur je sen venir le jour, 
Que ma maistresse, apres si long sejour, 
Voiant le soin qui ronge ma pensée, 
Toute une nuit, folatrement m'aiant 
Entre ses bras, prodigue, ira paiant 
Les intérés de ma peine avancée. 
