Amour, si plus ma fiebvre se renforce, 
Si plus ton arc tire pour me blesser, 
Avant mes jours, j'ay grand'peur de laisser 
Le verd fardeau de cette jeune escorse. 
Ja de mon cuoeur je sen moindre la force 
Se transmuer pour sa mort avancer 
Devant le feu de mon ardent penser, 
Non en boys verd, mais en pouldre d'amorce. 
Bien fut pour moy le jour malencontreux, 
Quand je humay le bruvage amoureux, 
Qu'à si longz traictz me versoit une oeillade 
O fortuné! si pour me secourir, 
Des le jour mesme Amour m'eust faict mourir, 
Sans me tenir si longuement malade. 
