Apres ton cours je ne haste mes pas 
Pour te souiller d'une amour deshonneste 
Demeure donq le Locroys m'amonneste 
Aux bords Gyrez de ne te forcer pas. 
Neptune oyant ses blasphemes d'abas, 
Accabla là son impudique teste 
D'un grand rocher au fort de la tempeste. 
Le ciel conduit le meschant au trespas. 
Il te voulut, le meschant, violer, 
Lors que la peur te faisoit acoller 
Les piedz vangeurs de sa Grecque Minerve 
Moy je ne veulx qu'à ta grandeur offrir 
Ce chaste cuoeur, s'il te plaist de souffrir 
Qu'en l'immolant de victime il te serve. 
