... Les Amours n'aiment tant les pleurs, 
La mouche ne suit tant les fleurs, 
Ni les vainqueurs tant les couronnes, 
La Haye, comme tu poursuis 
Les doctes Muses que tu suis 
Comme tes plus chères mignonnes. 
Nul mieux que toi parmi les bois 
Ne contrefait leur belle voix, 
Et nul par les roches hautaines 
Ne les va mieux accompagnant, 
Ni mieux près d'elles se baignant 
Sous le cristal de leurs fontaines. 
Nul mieux sous les rais de la nuit, 
Quand la Lune en son plein reluit, 
Sur l'herbe avec elles ne danse, 
Suivantes le pouce divin 
De ce grand Alcée Angevin, 
Qui devant sonne la cadence 
Toi lors couronné du lien 
Que donne l'arbre Daphnien, 
Ores tu prends plaisir d'élire 
Le premier rang, or' le milieu, 
Entre elles marchant comme un Dieu 
Qui s'égaye au son de la lyre. 
Et toutefois étant ainsi 
De ces Pucelles le souci, 
Tu veux bien faire un contr'échange 
De tes vers Latins qui sont d'or 
Aux miens moindres qu'airain encor, 
Indignes de telle louange... 
Si j'avais les butins heureux 
Que le marchand aventureux 
Arrache du sein de l'Aurore, 
Tu les aurais; et les sablons 
Qui roulent luisantement blonds 
Dans l'eau que la Phrygie honore; 
Ou, si j'étais assez subtil 
Pour animer par un outil 
La toile muette ou le cuivre, 
Mon art t'offrirait ces présents 
Mais ces dons-là contre les ans 
Ne te sauraient faire revivre. 
Prends donc mes vers qui valent mieux, 
Et les reçois comme les Dieux 
Reçoivent par leur bonté haute 
Les humbles présents des mortels, 
Qui de dons chargent leurs autels 
Bien que les Dieux n'aient de rien faute. 