Avec les liz, les oeilletz mesliez, 
N'egallent point le pourpre de sa face 
Ny l'or filé ses cheveux ne surpasse, 
Ore tressez et ore deliez. 
De ses couraux en vouste repliez 
Naist le doulx ris qui mes soulciz efface 
Et çà et là par tout où elle passe, 
Un pré de fleurs s'esmaille soubz ses piedz. 
D'ambre et de musq sa bouche est toute pleine. 
Que diray plus J'ay veu dedans la plaine, 
Lors que plus fort le ciel vouloyt tançer, 
Cent fois son oeil, qui des Dieux s'est faict maistre, 
De Juppiter rasserener la dextre 
Ja ja courbé pour sa fouldre eslancer. 
