Avéques moi pleurer vous devriés bien, 
Tertres bessons, pour la facheuse absence 
De cette là, qui fut par sa presence 
Vôtre Soleil, ainçois qui fut le mien. 
Las! de quels maus, Amour, et de combien 
Une beauté ma peine recompense! 
Quand plein de honte à toute heure je pense 
Qu'en un moment j'ai perdu tout mon bien. 
Or, à dieu donc beauté qui me dédaigne 
Quelque rocher, quelque bois, ou montaigne 
Vous pourra bien éloigner de mes yeus 
Mais non du coeur, que pront il ne vous suive, 
Et que dans vous, plus que dans moi, ne vive, 
Comme en la part qu'il aime beaucoup mieus. 
