Bien que vous surpassiez en grâce et en richesse 
Celles de ce pays et de toute autre part, 
Vous ne devez pourtant, et fussiez-vous princesse, 
Jamais vous repentir d'avoir aimé Ronsard. 
C'est lui, Dame, qui peut avecque son bel art 
Vous affranchir des ans et vous faire Déesse; 
Il vous promet ce bien, car rien de lui ne part 
Qui ne soit bien poli, son siècle le confesse. 
Vous me réponderez qu'il est un peu sourdaut, 
Et que c'est déplaisir en amour parler haut 
Vous dites vérité, mais vous celez après 
Que lui, pour vous ouïr, s'approche à votre oreille 
Et qu'il baise à tous coups votre bouche vermeille 
Au milieu des propos, d'autant qu'il en est près. 
