Bien qu'à grand tort il te plaist d'allumer 
Dedans mon cuoeur, siege à ta seigneurie, 
Non d'une amour, ainçois d'une furie 
Le feu cruel pour mes os consumer, 
L'aspre torment ne m'est point si amer, 
Qu'il ne me plaise, et si n'ay pas envie 
De me douloir car je n'ayme ma vie 
Si non d'autant qu'il te plaist de l'aimer. 
Mais si les cieulx m'ont fait naistre, Ma dame. 
Pour estre tien, ne genne plus mon ame, 
Mais pren en gré ma ferme loyaulté. 
Vault il pas mieulx en tirer du service, 
Que par l'horreur d'un cruel sacrifice, 
L'occire aux piedz de ta fiere beauté 
