Bois, Janin, à moi tour à tour, 
Et ne ressembles au vautour 
Qui toujours tire la charogne. 
Tu es trompé un bon ivrogne 
Autant pour une noce vaut 
Qu'un bon guerrier pour un assaut. 
Car ce n'est moins entre les pots 
D'enhardir par vineux propos 
Un homme paresseux à boire, 
Que pour gagner une victoire, 
Rendre à la bataille hardi 
Un Capitaine accouardi 
Bois donc, ne fais plus du songeard; 
Au vin gît la plus grande part 
Du jeu, d'amour et de la danse. 
L'homme sot qui lave sa panse 
D'autre breuvage que du vin 
Meurt toujours de mauvaise fin. 
A bon droit le ciel a donné 
A l'homme qui n'est aviné 
Toujours quelque fortune dure; 
Autrement la mordante cure, 
Qui nous cuit l'âme à petit feu, 
Ne s'en va qu'après avoir beu. 
Après le vin on n'a souci 
D'amour ni de la Cour aussi, 
Ni de procès ni de la guerre. 
Hé, que celui lâchement erre 
Qui, faisant ainsi que Penthé, 
Bacchus en ses vers n'a chanté! 
Bois donques à moi tour à tour, 
Et ne ressembles au vautour 
Qui toujours tire la charogne 
Il vaut mieux voir en peau d'ivrogne 
Là-bas l'infernal passager, 
Que de crever de trop manger. 