Ce ne sont qu'haims, qu'amorces et qu'appastz, 
De son bel oeil qui m'alesche en sa nasse, 
Soyt qu'elle rie, ou soyt qu'elle compasse 
Au son du Luth le nombre de ses pas. 
Une mynuit tant de flambeaux n'a pas, 
Ny tant de sable en Euripe ne passe, 
Que de beaultez embellissent sa grace, 
Pour qui j'endure un millier de trespaz. 
Mais le tourment, qui moyssonne ma vie, 
Est si plaisant que je n'ay point envie 
De m'eslongner de sa doulce langueur 
Ains face Amour, que mort encores j'aye 
L'aigre doulceur de l'amoureuse playe, 
Que deux beaulx yeulx m'encharnent dans le cuoeur. 
