Cent fois le jour, à part moi je repense, 
Que c'est qu'Amour, quelle humeur l'entretient, 
Quel est son arc, et quelle place il tient 
Dedans nos coeurs, et quelle est son essence. 
Je conoi bien des astres la puissance, 
Je sai, comment la mer fuit, et revient, 
Comme en son Tout le Monde se contient 
De lui sans plus me fuit la conoissance. 
Si sai-je bien, que c'est un puissant Dieu, 
Et que, mobile, ores il prend son lieu 
Dedans mon coeur, et ores dans mes veines 
Et que depuis qu'en sa douce prison 
Dessous mes sens fit serve ma raison 
Toujours, mal sain, je n'ai langui qu'en peines. 
