Ces deux yeulx bruns, deux flambeaulx de ma vie, 
Dessus les miens fouldroyans leur clarté, 
Ont esclavé ma jeune liberté, 
Pour la damner en prison asservie. 
De voz doulx feux ma raison fut ravie, 
Si qu'esblouy de vostre grand' beaulté, 
Opiniastre à garder loyaulté 
Aultres yeulx voyr depuis je n'euz envie. 
D'autre esperon mon Tyran ne me poingt, 
Aultres pensers en moy ne couvent point, 
Ny aultre idole en mon cuoeur je n'adore. 
Ma main ne sçait cultiver aultre nom, 
Et mon papier n'est esmaillé, si non 
De voz beaultez que ma plume colore. 
