Quand je suis vingt ou trente mois 
Sans retourner en Vendômois, 
Plein de pensées vagabondes, 
Plein d'un remords et d'un souci, 
Aux rochers je me plains ainsi, 
Aux bois, aux antres et aux ondes 
Rochers, bien que soyez âgés 
De trois mille ans, vous ne changez 
Jamais ni d'état ni de forme, 
Mais toujours ma jeunesse fuit, 
Et la vieillesse qui me suit 
De jeune en vieillard me transforme. 
Bois, bien que perdiez tous les ans, 
En l'hiver, vos cheveux plaisants, 
L'an d'après, qui se renouvelle, 
Renouvelle aussi votre chef; 
Mais le mien ne peut derechef 
Ravoir sa perruque nouvelle. 
Antres, je me suis vu chez vous 
Avoir jadis verts les genoux, 
Le corps habile et la main bonne; 
Mais ores j'ai le corps plus dur 
Et les genoux que n'est le mur 
Qui froidement vous environne. 
Ondes, sans fin vous promenez 
Et vous menez et ramenez 
Vos flots d'un cours qui ne séjourne; 
Et moi, sans faire long séjour, 
Je m'en vais de nuit et de jour 
Mais comme vous je ne retourne. 
Si est-ce que je ne voudrois 
Avoir été ni roc, ni bois, 
Antre ni onde pour défendre 
Mon corps contre l'âge emplumé, 
Car ainsi dur je n'eusse aimé 
Toi qui m'as fait vieillir, Cassandre! 