Quand j'étais libre, ains qu'une amour nouvelle 
Ne se fût prise en ma tendre moelle, 
Je vivais bien heureux; 
Comme à l'envi les plus accortes filles 
Se travaillaient par leurs flammes gentilles 
De me rendre amoureux. 
Mais tout ainsi qu'un beau poulain farouche 
Qui n'a mâché le frein dedans la bouche 
Va seulet écarté, 
N'ayant souci sinon d'un pied superbe 
A mille bonds fouler les fleurs et l'herbe, 
Vivant en liberté. 
Ores il court le long d'un beau rivage, 
Ores il erre en quelque bois sauvage, 
Fuyant de sault en sault; 
De toutes parts les poutres hennissantes 
Lui font l'amour, pour néant blandissantes 
A lui qui ne s'en chaut. 
Ainsi j'allais dédaignant les pucelles 
Qu'on estimait en beauté les plus belles, 
Sans répondre à leur veuil; 
Lors je vivais amoureux de moi-même, 
Content et gai, sans porter couleur blême 
Ni les larmes à l'oeil. 
J'avais écrite au plus haut de la face, 
Avec l'honneur, une agréable audace 
Pleine d'un franc désir; 
Avec le pied marchait ma fantaisie 
Où je voulais, sans peur ni jalousie, 
Seigneur de mon plaisir. 
Mais aussitôt que par mauvais désastre 
Je vis ton sein blanchissant comme albastre 
Et tes yeux, deux soleils, 
Tes beaux cheveux épanchés par ondées, 
Et les beaux lis de tes lèvres bordées 
De cent oeillets vermeils 
Incontinent, j'appris que c'est service; 
La liberté, de mon âme nourrice, 
S'échappa loin de moi; 
Dedans tes rets ma première franchise, 
Pour obéir à ton bel oeil, fut prise 
Esclave sous ta loi. 
Tu mis, cruelle, en signe de conquête 
Comme vainqueur tes deux pieds sur ma tête, 
Et du front m'as ôté 
L'honneur, la honte et l'audace première, 
Accouardant mon âme prisonnière, 
Serve à ta volonté. 
Vengeant d'un coup mille fautes commises, 
Et les beautés qu'à grand tort j'avais mises 
Par-avant à mépris, 
Qui me priaient au lieu que je te prie; 
Mais d'autant plus que merci je te crie, 
Tu es sourde à mes cris 
Et ne réponds non plus que la fontaine 
Qui de Narcis mira la forme vaine, 
En vengeant à son bord 
Mille beautés des Nymphes amoureuses, 
Que cet enfant par mines dédaigneuses 
Avait mises à mort. 