Plus étroit que la vigne à l'ormeau se marie 
De bras souplement forts, 
Du lien de tes mains, maîtresse, je te prie 
Enlace-moi le corps; 
Et, feignant de dormir, d'une mignarde face 
Sur mon front penche-toi; 
Inspire, en me baisant, ton haleine et ta grâce 
Et ton coeur dedans moi 
Puis, appuyant ton sein sur le mien qui se pâme, 
Pour mon mal apaiser, 
Serre plus fort mon col et me redonne l'âme 
Par l'esprit d'un baiser. 
Si tu me fais ce bien, par tes yeux je te jure, 
Serment qui m'est si cher, 
Que de tes bras aimés jamais autre aventure 
Ne pourra m'arracher; 
Mais, souffrant doucement le joug de ton empire, 
Tant soit-il rigoureux, 
Dans les champs Elysés une même navire 
Nous passera tous deux. 
Là, morts de trop aimer, sous les branches myrtines 
Nous verrons tous les jours 
Les anciens Héros auprès des Héroïnes 
Ne parler que d'amours. 
Tantôt nous danserons par les fleurs des rivages 
Sous maints accords divers; 
Tantôt, lassés du bal, irons sous les ombrages 
Des lauriers toujours verts, 
Où le mollet Zéphyre en haletant secoue 
De soupirs printaniers 
Ores les orangers, ores mignard se joue 
Entre les citronniers. 
Là du plaisant Avril la saison immortelle 
Sans échange se suit; 
La terre sans labeur de sa grasse mamelle 
Toute chose y produit. 
D'en bas la troupe sainte, autrefois amoureuse, 
Nous honorant sur tous, 
Viendra nous saluer, s'estimant bienheureuse 
De s'accointer de nous. 
Puis, nous faisant asseoir dessus l'herbe fleurie 
De toutes au milieu, 
Nulle en se retirant ne sera point marrie 
De nous quitter son lieu; 
Non celle qu'un taureau sous une peau menteuse 
Emporta par la mer, 
Non celle qu'Apollon vit, vierge dépiteuse, 
En laurier se former, 
Ni celles qui s'en vont toutes tristes ensemble, 
Artémise et Didon, 
Ni cette belle Grecque à qui ta beauté semble 
Comme tu fais de nom. 