Comme le chault ou dedans Erymanthe, 
Ou sus Rhodope ou sus un autre mont, 
En beau crystal le blanc des neiges fond 
Par sa tiedeur lentement vehemente 
Ainsi tes yeulx (eclair qui me tourmente) 
Qui cire et neige à leur regard me font, 
Touchans les miens ja distillez les ont 
En un ruisseau, qui de mes pleurs s'augmente. 
Herbes ne fleurs ne sejournent aupres, 
Ains des Soucis, des Ifz, et des Cypres, 
Ny d'un verd gay sa rive n'est point pleine. 
Les autres eaux par les prez vont roulant, 
Mais ceste ci par mon sein va coulant, 
Qui nuict et jour bruit et rebruit ma peine. 

