D'amour ministre, et de perseverance, 
Qui jusqu'au fond l'ame peulx esmouvoyr, 
Et qui les yeulx d'un aveugle sçavoyr, 
Et qui les cuoeurs voyles d'une ignorance, 
Vaten ailleurs chercher ta demeurance. 
Vaten ailleurs quelqu'autre decevoyr, 
Je ne veulx plus chez moy te recevoyr, 
Malencontreuse et meschante esperance. 
Quand Juppiter, ce lasche criminel, 
Teingnit ses mains dans le sang paternel, 
Desrobant l'or de la terre où nous sommes, 
Il te laissa, Harpye, et salle oyseau, 
Cropir au fond du Pandorin vaisseau, 
Pour enfieller le plus doulx miel des hommes. 
