Dame, depuis que la premiere fléche 
De ton bel oeil m'avança la douleur, 
Et que sa blanche et sa noire couleur 
Forçant ma force, au coeur me firent bréche 
Je sen toujours une amoureuse méche, 
Qui se ralume au meillieu de mon coeur, 
Dont le beau rai (ainsi comme une fleur 
S'écoule au chaut) dessus le pié me séche. 
Ni nuit, ne jour, je ne fai que songer, 
Limer mon coeur, le mordre et le ronger, 
Priant Amour, qu'il me tranche la vie. 
Mais lui, qui rit du torment qui me point, 
Plus je l'apelle, et plus je le convie, 
Plus fait le sourd, et ne me répond point. 
