Dans un sablon la semence j'épan, 
Je sonde en vain les abymes d'un goufre 
Sans qu'on m'invite à toute heure je m'oufre, 
Et sans loïer mon âge je dépan. 
A son portrait pour un veu je m'apan 
Devant son feu mon coeur se change en soufre, 
Et pour ses yeus cruellement je soufre 
Dis mile maus, et d'un ne me repan. 
Qui sçauroit bien, quelle trampe a ma vie, 
D'estre amoureus n'auroit jamais envie. 
Je tremble j'ars, je me pai d'un amer, 
Qui plus qu'aluine est rempli d'amertume 
Je vi d'ennui, de deuil je me consume 
En tel estat je suis pour trop aimer. 
