De ceste doulce et fielleuse pasture, 
Dont le surnom s'appelle trop aymer, 
Qui m'est et sucre, et riagas amer, 
Sans me souler je pren ma nourriture. 
Car ce bel oeil, qui force ma nature, 
D'un si long jeun m'a tant faict epasmer, 
Que je ne puis ma faim desaffamer, 
Qu'au seul regard d'une vaine peinture. 
Plus je la voy, moins souler je m'en puis, 
Un vray Narcisse en misere je suis 
Hé qu'Amour est une cruelle chose! 
Je cognoy bien qu'il me fera mourir, 
Et si ne puis ma douleur secourir, 
Tant j'ay sa peste en mes veines enclose. 
