De soingz mordentz et de soucis divers, 
Soyt sans repos ta paupiere eveillée, 
Ta levre soyt d'un noyr venin mouillée, 
Tes cheveulx soyent de viperes couvers. 
Du sang infait de ces groz lezards vers 
Soyt ta poictrine et ta gorge souillée, 
Et d'une oeillade obliquement rouillée 
Tant que vouldras guigne moy de travers. 
Tousjours au ciel je leveray la teste, 
Et d'un escrit qui bruit comme tempeste 
Je foudroyray de tes Monstres l'effort 
Autant de foys que tu seras leur guide 
Pour m'assaillir dans le seur de mon fort; 
Autant de foys me sentiras Alcide. 
