De toy, Paschal, il me plaist que j'escrive, 
Qui de bien loing le peuple abandonnant, 
Vas du Arpin les tresors moyssonnant, 
Le long des bordz où ta Garonne arrive. 
Hault d'une langue eternellement vive, 
Son cher Paschal Tolouse aille sonnant, 
Paschal Paschal Garonne resonnant, 
Rien que Paschal ne responde sa rive. 
Si ton Durban, l'honneur de nostre temps, 
Lit quelque foys ces vers par passetemps, 
Di luy, Paschal (ainsi l'aspre secousse 
Qui m'a fait cheoir, ne te puisse esmouvoir) 
Ce pauvre Amant estoit digne d'avoir 
Une maistresse ou moins belle, ou plus doulce. 
