De ton poil d'or en tressés blondissant, 
Amour ourdit de son arc la ficelle, 
Il me tira de ta vive estincelle, 
Le doulx fier traict, qui me tient languissant. 
Du premier coup j'eusse esté perissant, 
Sans l'autre coup d'une flesche nouvelle, 
Qui mon ulcere en santé renouvelle, 
Et par son coup le coup va guarissant. 
Ainsi jadis sur la pouldre Troyenne 
Du souldard Grec la hache pelienne, 
Du Mysien mit la douleur à fin 
Ainsi le trait que ton bel oeil me ruë, 
D'un mesme coup me garit et me tuë. 
Hé, quelle Parque a filé mon destin! 
