Dedans des Prez je vis une Dryade, 
Qui comme fleur s'assisoyt par les fleurs, 
Et mignotoyt un chappeau de couleurs, 
Eschevelée en simple verdugade. 
Des ce jour là ma raison fut malade, 
Mon cuoeur pensif; mes yeulx chargez de pleurs, 
Moy triste et lent tel amas de douleurs 
En ma franchise imprima son oeillade. 
Là je senty dedans mes yeulx voller 
Un doulx venin, qui se vint escouler 
Au fond de l'ame et depuis cest oultrage, 
Comme un beau lis, au moys de Juin blessé 
D'un ray trop chault, languist à chef baissé, 
Je me consume au plus verd de mon age. 
