L'absence, ni l'oubli, ni la course du jour 
N'ont effacé le nom, les grâces ni l'amour 
Qu'au coeur je m'imprimai dès ma jeunesse tendre, 
Fait nouveau serviteur de toi, belle Cassandre! 
Qui me fus autrefois plus chère que mes yeux, 
Que mon sang, que ma vie, et que seule en tous lieux 
Pour sujet éternel ma Muse avait choisie, 
Afin de te chanter par longue poésie... 
Et si l'âge, qui rompt et murs et forteresses, 
En coulant a perdu un peu de nos jeunesses, 
Cassandre, c'est tout un; car je n'ai pas égard 
A ce qui est présent, mais au premier regard, 
Au trait qui me navra de ta grâce enfantine... 
Toujours me souvenait de cette heure première, 
Où jeune je perdis mes yeux en ta lumière, 
Et des propos qu'un soir nous eûmes, devisant, 
Dont le seul souvenir, non autre, m'est plaisant. 
Ce fut en la saison du Printemps qui est ores; 
En la même saison je t'ai revue encores; 
Fasse Amour que l'Avril où je fus amoureux 
Me fasse aussi content que l'autre malheureux! 
