Devant les yeus, nuit et jour, me revient 
L'idole saint de l'angelique face, 
Soit que j'écrive, ou soit que j'entrelasse 
Mes vers au luth, toujours il m'en souvient. 
Voiés pour dieu, comme un bel oeil me tient 
En sa prison, et point ne me delasse; 
Et comme il prend mon coeur dedans sa nasse, 
Qui de pensée, à mon dam, l'entretient. 
O le grand mal, quand une affection 
Peint nôtre esprit de quelque impression! 
J'enten alors que l'Amour ne dédaigne 
Suttilement l'engraver de son trait 
Toujours au coeur nous revient ce portrait, 
Et maugré nous toujours nous acompaigne. 
