Doulx fut le traict, qu'Amour hors de sa trousse, 
Pour me tuer me tira doulcement, 
Quand je fuz pris au doulx commencement 
D'une doulceur si doulcettement doulce. 
Doulx est son ris, et sa voix qui me poulse 
L'ame du corps, pour errer lentement, 
Devant son chant marié gentement 
Avec mes vers animez de son poulce. 
Telle doulceur de sa voix coulle à bas, 
Que sans l'ouir vrayment on ne scayt pas, 
Comme en ses retz Amour nous encordelle 
Sans l'ouir, di-je, Amour mesme enchanter, 
Doulcement rire, et doulcement chanter, 
Et moy mourir doulcement aupres d'elle. 
