Du grand Turc je n'ai souci, 
Ni du grand Soudan aussi; 
L'or ne maîtrise ma vie, 
Aux Rois je ne porte envie; 
J'ai souci tant seulement 
De parfumer cointement 
Ma barbe, et qu'une couronne 
De fleurs le chef m'environne. 
Le soin de ce jour me point, 
Du demain je n'en ai point. 
Qui, bons Dieux! pourrait connaître 
Si un lendemain doit être 
Vulcain, en faveur de moi, 
Je te pri', dépêche-toi 
De me tourner une tasse, 
Qui de profondeur surpasse 
Celle du vieillard Nestor; 
Je ne veux qu'elle soit d'or, 
Sans plus fais-la-moi de chêne, 
Ou de lierre, ou de frêne. 
Ne m'engrave point dedans 
Ces grands panaches pendants, 
Plastrons, morions, ni armes 
Qu'ai-je souci des alarmes, 
Des assauts ou des combats 
Aussi ne m'y grave pas 
Ni le Soleil, ni la Lune, 
Ni le jour, ni la nuit brune, 
Ni les Astres radieux 
Et quel soin ai-je des cieux, 
De leurs Ours, de leur Charrette 
D'Orion ou de Boète 
Mais peins-moi, je te supplie, 
D'une treille le repli 
Non encore vendangée; 
Peins une vigne chargée 
De grappes et de raisins; 
Peins-y des fouleurs de vins, 
Le nez et la rouge trogne 
D'un Silène et d'un ivrogne. 