Du malheur de recevoir 
Un étranger, sans avoir 
De lui quelque connaissance, 
Tu as fait expérience, 
Ménélas, ayant reçu 
Pâris dont tu fus déçu; 
Et moi je la viens de faire 
Qui ore ai voulu retraire 
Sottement un étranger 
Dans ma chambre, et le loger. 
Il était minuit, et l'Ourse 
De son char tournait la course 
Entre les mains du Bouvier, 
Quand le somme vint lier 
D'une chaîne sommelière 
Mes yeux clos sous la paupière. 
Jà je dormais en mon lit 
Lorsque j'entr'ouïs le bruit 
D'un qui frappait à ma porte 
Et heurtait de telle sorte 
Que mon dormir s'en alla. 
Je demandai Qu'est-ce là 
Qui fait à mon huis sa plainte 
- Je suis enfant, n'aye crainte, 
Ce me dit-il, et adonc 
Je lui desserre le gond 
De ma porte verrouillée. 
J'ai la chemise mouillée 
Qui me trempe jusqu'aux os, 
Ce disait; dessus le dos 
Toute nuit j'ai eu la pluie, 
Et pour ce je te supplie 
De me conduire à ton feu 
Pour m'aller sécher un peu. 
Lors je pris sa main humide, 
Et plein de pitié le guide 
En ma chambre, et le fis seoir 
Au feu qui restait du soir; 
Puis, allumant des chandelles, 
Je vis qu'il portait des ailes, 
Dans la main un arc Turquois 
Et sous l'aisselle un carquois. 
Adonc en mon coeur je pense 
Qu'il avait quelque puissance 
Et qu'il fallait m'apprêter 
Pour le faire banqueter. 
Cependant il me regarde 
D'un oeil, de l'autre il prend garde 
Si son arc était séché; 
Puis, me voyant empêché 
A lui faire bonne chère, 
Me tire une flèche amère 
Droit en l'oeil, et qui de là 
Plus bas au coeur dévala, 
Et m'y fit telle ouverture 
Qu'herbe, drogue ni murmure 
N'y servirait plus de rien. 
Voilà, Revergat, le bien 
(Mon Revergat qui embrasses 
L'heur des Muses et des Grâces), 
Le bien qui m'est survenu 
Pour loger un inconnu. 