Six ans étaient coulés, et la septième année 
Etait presques entière en ses pas retournée, 
Quand, loin d'affection, de désir et d'amour, 
En pure liberté je passais tout le jour, 
Et, franc de tout souci qui les âmes dévore, 
Je dormais dès le soir jusqu'au point de l'aurore; 
Car, seul maître de moi, j'allais, plein de loisir, 
Où le pied me portait, conduit de mon désir, 
Ayant toujours ès mains, pour me servir de guide, 
Aristote ou Platon, ou le docte Euripide, 
Mes bons hôtes muets, qui ne fâchent jamais 
Ainsi que je les prends, ainsi je les remets. 
O douce compagnie et utile et honnête! 
Un autre en caquetant m'étourdirait la tête. 
Puis, du livre ennuyé, je regardais les fleurs, 
Feuilles, tiges, rameaux, espèces et couleurs, 
Et l'entrecoupement de leurs formes diverses, 
Peintes de cent façons, jaunes, rouges et perses, 
Ne me pouvant saouler, ainsi qu'en un tableau, 
D'admirer la Nature et ce qu'elle a de beau, 
Et de dire, en parlant aux fleurettes écloses 
Celui est presque Dieu qui connaît toutes choses, 
Eloigné du vulgaire, et loin des courtisans, 
De fraude et de malice imprudents artisans. 
Tantôt j'errais seulet par les forêts sauvages, 
Sur les bords enjonchés des peinturés rivages, 
Tantôt par les rochers reculés et déserts, 
Tantôt par les taillis, verte maison des cerfs. 
J'aimais le cours suivi d'une longue rivière, 
Et voir onde sur onde allonger sa carrière, 
Et flot à l'autre flot en roulant s'attacher, 
Et pendu sur le bord me plaisais d'y pêcher, 
Etant plus réjoui d'une chasse muette, 
Troubler des écaillés la demeure secrète, 
Tirer avec la ligne en tremblant emporté 
Le crédule poisson pris à l'haim appâté, 
Qu'un grand Prince n'est aise ayant pris à la chasse 
Un cerf qu'en haletant tout un jour il pourchasse. 
Heureux, si vous eussiez d'un mutuel émoi 
Pris l'appât amoureux aussi bien comme moi, 
Que tout seul j'avalai, quand par trop désireuse 
Mon âme en vos yeux but la poison amoureuse! 
Puis, alors que Vesper vient embrunir nos yeux, 
Attaché dans le ciel, je contemple les cieux, 
En qui Dieu nous écrit en notes non obscures 
Les sorts et les destins de toutes créatures. 
Car lui, en dédaignant (comme font les humains) 
D'avoir encre et papier et plume entre les mains, 
Par les astres du ciel, qui sont ses caractères, 
Les choses nous prédit et bonnes et contraires; 
Mais les hommes chargés de terre et du trépas 
Méprisent tel écrit, et ne le lisent pas. 
Or, le plus de mon bien pour décevoir ma peine, 
C'est de boire à longs traits les eaux de la fontaine 
Qui de votre beau nom se brave, et en courant 
Par les prés vos honneurs va toujours murmurant... 
Là, couché dessus l'herbe, en mes discours je pense 
Que pour aimer beaucoup j'ai peu de récompense, 
Et que mettre son coeur aux Dames si avant, 
C'est vouloir peindre en l'onde et arrêter le vent; 
M'assurant toutefois qu'alors que le vieil âge 
Aura comme un sorcier changé votre visage, 
Et lorsque vos cheveux deviendront argentés, 
Et que vos yeux d'Amour ne seront plus hantés, 
Que toujours vous aurez, si quelque soin vous touche, 
En l'esprit mes écrits, mon nom en votre bouche... 