Afin que notre siècle et le siècle à venir 
De nos jeunes amours se puisse souvenir, 
Et que votre beauté que j'ai longtemps aimée 
Ne se perde au tombeau par les ans consumée, 
Sans laisser quelque marque après elle de soi, 
Je vous consacre ici le plus gaillard de moi, 
L'esprit de mon esprit, qui vous fera revivre 
Ou longtemps ou jamais par l'âge de ce livre. 
Ceux qui liront les vers que j'ai chantés pour vous, 
D'un style qui varie entre l'aigre et le doux 
Selon les passions que vous m'avez données, 
Vous tiendront pour déesse; et tant plus les années 
En volant s'enfuiront, et plus votre beauté 
Contre l'âge croîtra vieille en sa nouveauté... 
O ma belle maîtresse! hé! que je voudrais bien 
Qu'Amour nous eût conjoints d'un semblable lien, 
Et qu'après nos trépas dans nos fosses ombreuses 
Nous fussions la chanson des bouches amoureuses! 
Que ceux du Vendômois dissent tous d'un accord, 
Visitant le tombeau sous qui je serais mort 
Notre Ronsard, quittant son Loir et sa Gastine, 
A Bourgueil fut épris d'une belle Angevine! 
Et que les Angevins dissent tous d'une voix 
Notre belle Marie aimait un Vendômois... 
Puisse arriver, après l'espace d'un long âge, 
Qu'un esprit vienne à bas sous le mignard ombrage 
Des Myrtes, me conter que les âges n'ont peu 
Effacer la clarté qui luit de notre feu; 
Mais que de voix en voix, de parole en parole, 
Notre gentille ardeur par la jeunesse vole, 
Et qu'on apprend par coeur les vers et les chansons 
Qu'Amour chanta pour vous en diverses façons, 
Et qu'on pense amoureux celui qui remémore 
Votre nom et le mien et nos tombes honore! 
Or il en adviendra ce que le ciel voudra; 
Si est-ce que ce livre immortel apprendra 
Aux hommes et au temps et à la renommée 
Que je vous ai six ans plus que mon coeur aimée. 