... Bien qu'elle eût pris naissance en petite bourgade, 
Non de riches parents, ni d'honneurs, ni de grade, 
Il ne l'en faut blâmer la même Déité 
Ne dédaigna de naître en très pauvre cité 
Et souvent sous l'habit d'une simple personne 
Se cache tout le mieux que le destin nous donne... 
O beaux yeux, qui m'étiez si cruels et si doux! 
Je ne me puis lasser de repenser en vous, 
Qui fûtes le flambeau de ma lumière unique... 
Vous m'ôtâtes du coeur tout vulgaire penser 
Et l'esprit jusqu'au ciel vous me fîtes hausser. 
J'appris à votre école à rêver sans mot dire, 
A discourir tout seul, à cacher mon martyre, 
A ne dormir la nuit, en pleurs me consumer, 
Et bref, en vous servant, j'appris que c'est qu'aimer. 
