Voici le temps, Candé, qui joyeux nous convie 
Par l'amour, par le vin, d'ébattre notre vie. 
L'an reprend sa jeunesse, et nous montre comment 
Il faut, ainsi que lui, rajeunir doucement. 
Ne vois-tu pas, Candé, ces jeunes Arondelles, 
Ces Pigeons trémoussants et du bec et des ailes, 
Se baiser goulûment et de nuit et de jour 
Sur le haut d'une tour se soulasser d'amour 
Ne vois-tu pas comment ces vignes enlacées 
Tiennent des grands ormeaux les branches embrassées 
Regarde ce bocage, et vois d'une autre part 
Les bras longs et tortus du lierre grimpart 
En serpent se virer à l'entour de l'écorce 
De ce chêne aux longs bras, et le baiser à force. 
N'ois-tu le Rossignol, chantre Cécropien, 
Qui se plaint toute nuit du forfait ancien 
Du malheureux Térée, et d'une langue habile 
Gringoter par les bois la mort de son Ityle 
Il reprend, il retient, il recoupe le son 
Tantôt haut, tantôt bas, de sa longue chanson, 
Apprise sans nul maître, et d'une forte haleine 
Raconte de sa soeur les larmes et la peine. 
Ne vois-tu d'autre part les Nymphes dans ces prés 
Emaillés, peinturés, verdurés, diaprés, 
D'un pouce délicat moissonner les fleurettes 
Qui devaient être proie aux gentilles avettes, 
Lesquelles en volant de sillons en sillons, 
De jardins en jardins avec les papillons, 
A petits branles d'aile amassent ménagères 
Des printanières fleurs les odeurs passagères 
Cela nous admoneste en ces mois si plaisants 
De ne frauder en rien l'usufruit de nos ans. 
Voici la Mort qui vient, la vieille rechignée, 
D'une suite de maux toujours accompagnée. 
Il faut en dépit d'elle empoigner le plaisir, 
Et non pas ce jourd'hui qu'en avons le loisir, 
Que notre âge et le sang, qui chaudement bouillonne 
A l'entour de nos coeurs, la jeunesse aiguillonne... 