En aultre part les deux flambeaux de celle 
Qui m'esclairoyt sont allez faire jour, 
Voyre un midi, qui d'un stable sejour, 
Sans annuiter dans les cuoeurs estincelle. 
Et que ne sont et d'une et d'une aultre aille 
Mes deux coustez emplumez alentour 
Hault par le ciel soubz l'escorte d'Amour 
Je volleroy comme un Cygne, aupres d'elle. 
De ses deux raiz ayant percé le flanc, 
J'empourpreroy mes plumes dans mon sang 
Pour tesmoigner la peine que j'endure 
Et suis certain que ma triste langueur 
Emouveroyt non seulement son cuoeur 
De mes soupirs, mais une roche dure. 
