Entre tes bras, impatient Roger, 
Pipé du fard de magicque cautelle, 
Pour refroydir ta chaleur immortelle, 
Au soyr bien tard Alcine vint loger. 
Opiniatre à ton feu soulager, 
Ore planant, ore nouant sus elle, 
Dedans le gué d'une beaulté si belle, 
Toute une nuit tu apris à nager. 
En peu de temps, le gracieux Zephyre, 
Heureusement empoupant ton navire, 
Te fit surgir dans le port amoureux 
Mais quand ma nef de s'aborder est preste 
Tousjours plus loing quelque horrible tempeste 
La single en mer, tant je suis malheureux. 
