Las! tu dois à ce coup, chétive Tragédie, 
Laisser tes graves jeux, 
Laisser ta scène vide, et contre toi hardie 
Te tordre les cheveux; 
Et, de la même voix dont tu aigris les Princes 
Tombés en déconfort, 
Tu dois bien annoncer, aux étranges provinces 
Que la Péruse est mort. 
Cours donc échevelée, et dis que la Péruse 
Est mort, et qu'aujourd'hui 
Le second ornement de la tragique Muse 
Est mort avecque lui; 
Mais non pas mort ainsi qu'il faisait en sa scène 
Après mille débats 
Les Princes et les Rois mourir d'une mort vaine 
Qui morts ne mouraient pas; 
Car un dormir de fer lui sille la paupière 
D'un éternel sommeil, 
Et jamais ne verra la plaisante lumière 
De notre beau Soleil, 
Hélas, cruel Pluton! puisque ta salle obscure 
Reçoit de tout quartier 
Tout ce qui est au monde, et que de la Nature 
Tu es seul héritier, 
Et qu'on ne peut frauder le dernier truage 
De ton port odieux, 
Tu devais pour le moins lui prêter davantage 
L'usufruit de nos cieux. 
Tu n'eusses rien perdu, car après quelque année, 
Suivant l'humaine loi, 
Aussi bien qu'aujourd'hui la fière destinée 
L'eût emmené chez toi. 
Or adieu donc, ami, aux ombres dans la salle 
De ce cruel Pluton 
Tu jou' la tragédie ou du pauvre Tantale, 
Ou du pauvre Ixion; 
Et tu as ici haut laissé ta scène vide 
De chantres et de choeurs, 
Laquelle autant sur toi que dessus Euripide 
En deuil verse de pleurs; 
Et prie que toujours la vigne et le lierre 
D'un refrisé rameau 
Rampe pour ta couronne au plus haut de la pierre 
Qui te sert de tombeau. 