Franc de raison, esclave de fureur, 
Je voys chassant une Fére sauvage, 
Or sur un mont, or le long d'un rivage, 
Or dans le boys de jeunesse et d'erreur. 
J'ay pour ma lesse un cordeau de malheur, 
J'ay pour limier un trop ardent courage, 
J'ay pour mes chiens, et le soing, et la rage, 
La cruaulté, la peine et la douleur. 
Mais eulx voyant que plus elle est chassée, 
Loing loing devant plus s'enfuit eslancée, 
Tournant sur moy la dent de leur effort, 
Comme mastins affamez de repaistre, 
A longz morceaux se paissent de leur maistre, 
Et sans mercy me traisnent à la mort. 
