Franc de travail une heure je n'ay peu 
Vivre, depuis que les yeulx de ma Dame 
Mielleusement verserent dans mon ame 
Le doulx venin, dont mon cuoeur fut repeu 
Ma chere neige, et mon cher et doulx feu, 
Voyez comment je m'englace et m'enflamme 
Comme la cire aux rayons d'une flamme, 
Je me consume, et vous en chault bien peu. 
Bien est il vray, que ma vie est heureuse 
De s'escouler doulcement langoureuse, 
Desoubz votre oeil, qui jour et nuict me poingt. 
Mais si fault il que vostre bonté pense, 
Que l'amitié d'amitié se compense 
Et qu'un Amour sans frere ne croyst point. 
