Ha, seigneur dieu, que de graces écloses 
Dans le jardin de ce sein verdelet, 
Enflent le rond de deus gazons de lait, 
Où des Amours les fléches sont encloses! 
Je me transforme en cent metamorfoses, 
Quand je te voi, petit mont jumelet, 
Ains du printans un rosier nouvelet, 
Qui le matin bienveigne de ses roses. 
S'Europe avoit l'estomac aussi beau, 
De t'estre fait, Jupiter, un toreau, 
Je te pardonne. Hé, que ne sui-je puce! 
La baisotant, tous les jours je mordroi 
Ses beaus tetins, mais la nuit je voudroi 
Que rechanger en homme je me pusse. 
