Haulse ton aisle, et d'un voler plus ample, 
Forçant des ventz l'audace et le pouvoir, 
Fay, Denisot, tes plumes esmouvoir, 
Jusques au ciel où les dieux ont leur temple. 
Là, d'oeil d'Argus, leurs deitez contemple, 
Contemple aussi leur grace, et leur sçavoir, 
Et pour ma Dame au parfait concevoir, 
Sur les plus beaulx fantastique un exemple. 
Moissonne apres le teint de mille fleurs, 
Et les detrampe en l'argent de mes pleurs, 
Que tiedement hors de mon chef je ruë 
Puis attachant ton esprit et tes yeulx 
Dans le patron desrobé sur les dieux, 
Pein, Denisot, la beaulté qui me tuë. 
