Hé qu'à bon droit les Charites d'Homere 
Un faict soudain comparent au penser, 
Qui parmy l'air scauroit bien devancer 
Le Chevalier qui tua la Chimaire. 
Si tost que luy une nef passagere 
De mer en mer ne pourroit s'élancer, 
Ny par les champs ne le sçauroit lasser 
Du faux et vray la prompte messagere. 
Le vent Borée ignorant le repos, 
Conceut le mien, qui viste et qui dispos, 
Et dans le ciel, et par la mer encore, 
Et sur les champs, fait aillé belliqueur, 
Comme un Zethés, s'envolle apres mon cueur, 
Qu'une Harpye humainement devore. 
