Ce premier jour de Mai, Hélène, je vous jure 
Par Castor, par Pollux, vos deux frères jumeaux, 
Par la vigne enlacée à l'entour des ormeaux, 
Par les prés, par les bois hérissés de verdure, 
Par le Printemps sacré, fils aîné de Nature, 
Par le sablon qui roule au giron des ruisseaux, 
Par tous les rossignols, merveille des oiseaux, 
Qu'autre part je ne veux chercher autre aventure. 
Vous seule me plaisez; j'ai par élection, 
Et non à la volée, aimé votre jeunesse; 
Aussi je prends en gré toute ma passion. 
Je suis de ma fortune auteur, je le confesse 
La vertu m'a conduit en telle affection; 
Si la vertu me trompe, adieu, belle Maîtresse! 
  

Je plante en ta faveur cet arbre de Cybèle, 
Ce Pin, où tes honneurs se liront tous les jours. 
J'ai gravé sur le tronc nos noms et nos amours, 
Qui croîtront à l'envi de l'écorce nouvelle. 
Faunes, qui habitez ma terre paternelle, 
Qui menez sur le Loir vos danses et vos tours, 
Favorisez la plante et lui donnez secours, 
Que l'été ne la brûle et l'hiver ne la gèle. 
Pasteur qui conduiras en ce lieu ton troupeau, 
Flageolant une églogue en ton tuyau d'aveine, 
Attache tous les ans à cet arbre un tableau, 
Qui témoigne aux passants mes amours et ma peine; 
Puis, l'arrosant de lait et du sang d'un agneau, 
Dis Ce Pin est sacré; c'est la plante d'Hélène. 
  

Afin qu'à tout jamais de siècle en siècle vive 
La parfaite amitié que Ronsard vous portait, 
Comme votre beauté la raison lui ôtait, 
Comme vous enlacez sa liberté captive; 
Afin que d'âge en âge à nos neveux arrive 
Que toute dans mon sang votre figure était 
Et que rien sinon vous mon coeur ne souhaitait, 
Je vous fais un présent de cette Sempervive. 
Elle vit longuement en sa jeune verdeur. 
Longtemps après la mort je vous ferai revivre, 
Tant peut le docte soin d'un gentil serviteur, 
Qui veut, en vous servant, toutes vertus ensuivre, 
Vous vivrez, croyez-moi, comme Laure en grandeur, 
Au moins tant que vivront les plumes et le livre. 
  

Comme une belle fleur assise entre les fleurs, 
Mainte herbe vous cueillez en la saison plus tendre, 
Pour me les envoyer et pour soigneuse apprendre 
Leurs noms et qualités, espèces et valeurs. 
Etait-ce point afin de guérir mes douleurs 
Ou de faire ma plaie amoureuse reprendre 
Ou bien s'il vous plaisait par charmes entreprendre 
D'ensorceler mon mal, mes flammes et mes pleurs 
Certes je crois que non nulle herbe n'est maîtresse 
Contre le coup d'Amour envieilli par le temps. 
C'était pour m'enseigner qu'il faut, dès la jeunesse, 
Comme d'un usufruit prendre son passe-temps, 
Que pas à pas nous suit l'importune vieillesse 
Et qu'Amour et les fleurs né durent qu'un Printemps. 
  

Quand vous serez bien vieille, au soir, à la chandelle, 
Assise auprès du feu, dévidant et filant, 
Direz, chantant mes vers, en vous émerveillant 
Ronsard me célébrait du temps que j'étais belle. 
Lors vous n'aurez servante oyant telle nouvelle, 
Déjà sous le labeur à demi sommeillant, 
Qui au bruit de Ronsard ne s'aille réveillant, 
Bénissant votre nom de louange immortelle. 
Je serai sous la terre, et fantôme sans os, 
Par les ombres myrteux je prendrai mon repos; 
Vous serez au foyer une vieille accroupie, 
Regrettant mon amour et votre fier dédain. 
Vivez, si m'en croyez, n'attendez à demain; 
Cueillez dès aujourd'hui les roses de la vie. 
  

Le Soleil l'autre jour se mit entre nous deux, 
Ardent de regarder tes yeux par la verrière; 
Mais lui, comme ébloui de ta vive lumière, 
Ne pouvant la souffrir, s'en alla tout honteux. 
Je te regardai ferme, et devins glorieux 
D'avoir vaincu ce Dieu qui se tournait arrière, 
Quand regardant vers moi tu me dis, ma guerrière 
Ce Soleil est fâcheux, je t'aime beaucoup mieux. 
Une joie en mon coeur incroyable s'envole 
Pour ma victoire acquise et pour telle parole 
Mais longuement cet aise en moi ne trouva lieu 
Arrivant un mortel de plus fraîche jeunesse, 
Sans égard que j'avais triomphé d'un grand Dieu, 
Tu me laissas tout seul pour lui faire caresse. 
  

L'autre jour que j'étais sur le haut d'un degré, 
Passant tu m'avisas et, me tournant la vue, 
Tu m'éblouis les yeux, tant j'avais l'âme émue 
De me voir en sursaut de tes yeux rencontré. 
Ton regard dans le coeur, dans le sang m'est entré 
Comme un éclat de foudre, alors qu'il fend la nue; 
J'eus de froid et de chaud la fièvre continue, 
D'un si poignant regard mortellement outré. 
Et si ta belle main passant ne m'eût fait signe, 
Main blanche qui se vante être fille d'un Cygne, 
Je fusse mort, Hélène, aux rayons de tes yeux; 
Mais ton signe retint l'âme presque ravie, 
Ton oeil se contenta d'être victorieux, 
Ta main se réjouit de me donner la vie. 
  

Je fuis les pas frayés du méchant populaire 
Et les villes où sont les peuples amassés 
Les rochers, les forêts déjà savent assez 
Quelle trempe a ma vie étrange et solitaire. 
Si ne suis-je si seul qu'Amour, mon secrétaire, 
N'accompagne mes pieds débiles et cassés, 
Qu'il ne conte mes maux et présents et passés 
A cette voix sans corps, qui rien ne saurait taire. 
Souvent plein de discours, pour flatter mon émoi, 
Je m'arrête et je dis Se pourrait-il bien faire 
Qu'elle pensât, parlât, ou se souvînt de moi 
Qu'à sa pitié mon mal commençât à déplaire 
Encor que je me trompe, abusé du contraire, 
Pour me faire plaisir, Hélène, je le croi. 
  

Vous me dîtes, Maîtresse, étant à la fenêtre, 
Regardant vers Montmartre et les champs d'alentour 
La solitaire vie et le désert séjour 
Valent mieux que la Cour; je voudrais bien y être. 
A l'heure mon esprit de mes sens serait maître, 
En jeûne et oraison je passerais le jour, 
Je défierais les traits et les flammes d'Amour; 
Ce cruel de mon sang ne pourrait se repaître. 
Quand je vous répondis Vous trompez de penser 
Qu'un feu ne soit pas feu pour se couvrir de cendre 
Sur les cloîtres sacrés la flamme on voit passer; 
Amour dans les déserts comme aux villes s'engendre; 
Contre un Dieu si puissant, qui les Dieux peut forcer, 
Jeûnes ni oraisons ne se peuvent défendre. 
  

Te regardant assise auprès de ta cousine 
Belle comme une Aurore, et toi comme un Soleil, 
Je pensai voir deux fleurs d'un même teint pareil, 
Croissantes en beauté sur la rive voisine. 
La chaste, sainte, belle et unique Angevine, 
Vite comme un éclair, sur moi jeta son oeil; 
Toi, comme paresseuse et pleine de sommeil, 
D'un seul petit regard tu ne m'estimas digne. 
Tu t'entretenais seule au visage abaissé, 
Pensive toute à toi, n'aimant rien que toi-même, 
Dédaignant un chacun d'un sourcil ramassé, 
Comme une qui ne veut qu'on la cherche ou qu'on l'aime. 
J'eus peur de ton silence et m'en allai tout blême, 
Craignant que mon salut n'eût ton oeil offensé. 
  

II ne faut s'ébahir, disaient ces bons vieillards 
Dessus le mur Troyen, voyant passer Hélène, 
Si pour telle beauté nous souffrons tant de peine 
Notre mal ne vaut pas un seul de ses regards. 
Toutefois il vaut mieux, pour n'irriter point Mars, 
La rendre à son époux afin qu'il la remmène, 
Que voir de tant de sang notre campagne pleine, 
Notre havre gagné, l'assaut à nos remparts. 
Pères, il ne fallait, à qui la force tremble, 
Par un mauvais conseil les jeunes retarder 
Mais, et jeunes, et vieux, vous deviez tous ensemble 
Pour elle corps et biens et ville hasarder. 
Ménélas fut bien sage, et Pâris, ce me semble, 
L'un de la demander, l'autre de la garder. 
  

Cette fleur de Vertu, pour qui cent mille larmes 
Je verse nuit et jour sans m'en pouvoir saouler, 
Peut bien sa destinée à ce Grec égaler, 
A ce fils de Thétis, à l'autre fleur des armes. 
Le ciel malin borna ses jours de peu de termes; 
Il eut courte la vie, ailée à s'en aller; 
Mais son nom, qui a fait tant de bouches parler, 
Lui sert contre la Mort de piliers et de termes. 
Il eut pour sa prouesse un excellent sonneur; 
Tu as pour tes vertus en mes vers un honneur 
Qui malgré le tombeau suivra ta renommée. 
Les Dames de ce temps n'envient ta beauté, 
Mais ton nom tant de fois par les Muses chanté, 
Qui languirait d'oubli si je ne t'eusse aimée. 
  

Afin que ton honneur coule parmi la plaine 
Avant qu'il monte au ciel engravé dans un pin, 
Invoquant tous les Dieux et répandant du vin, 
Je consacre à ton nom cette belle Fontaine. 
Pasteurs, que vos troupeaux frisés de blanche laine 
Ne paissent à ces bords! y fleurisse le thym, 
Et la fleur dont le maître eut si mauvais destin, 
Et soit dite à jamais la Fontaine d'Hélène. 
Le passant en été s'y puisse reposer, 
Et assis dessus l'herbe à l'ombre composer 
Mille chansons d'Hélène, et de moi lui souvienne. 
Quiconques en boira, qu'amoureux il devienne, 
Et puisse, en la humant, une flamme puiser 
Aussi chaude qu'au coeur je sens chaude la mienne. 