Heureuse fut l'estoille fortunée, 
Qui d'un bon oeil ma maistresse apperceut 
Heureux le bers, et la main qui la sceut 
Emmailloter alors qu'elle fut née. 
Heureuse fut la mammelle emmannée, 
De qui le laict premier elle receut, 
Et bienheureux le ventre, qui conceut 
Si grand beaulté de si grandz dons ornée. 
Heureux les champs qui eurent cest honneur 
De la voir naistre, et de qui le bon heur 
L'Inde et l'Egypte heureusement excelle. 
Heureux le filz dont grosse elle sera, 
Mais plus heureux celuy qui la fera 
Et femme et mere, en lieu d'une pucelle. 
