Je vous envoie un bouquet que ma main 
Vient de trier de ces fleurs épanies; 
Qui ne les eût à ce vêpre cueillies, 
Chutes à terre elles fussent demain. 
Cela vous soit un exemple certain 
Que vos beautés, bien qu'elles soient fleuries, 
En peu de temps cherront toutes flétries 
Et comme fleurs périront tout soudain. 
Le temps s'en va, le temps s'en va, ma Dame, 
Las! le temps non, mais nous nous en allons, 
Et tôt serons étendus sous la lame; 
Et des amours desquelles nous parlons, 
Quand serons morts, n'en sera plus nouvelle 
Pour ce aimez-moi, cependant qu'êtes belle. 
