J'espere et crains, je me tais et supplie, 
Or je suis glace et ores un feu chault, 
J'admire tout, et de rien ne me chault, 
Je me delace, et puis je me relie. 
Rien ne me plaist si non ce qui m'ennuye, 
Je suis vaillant, et le cuoeur me default, 
J'ay l'espoir bas, j'ay le courage hault, 
Je doubte Amour, et si je le deffie. 
Plus je me picque, et plus je suis restif, 
J'ayme estre libre, et veulx estre captif, 
Cent foys je meur, cent foys je prens naissance. 
Un Promethée en passions je suis, 
Et pour aymer perdant toute puissance, 
Ne pouvant rien je fay ce que je puis. 
