Ja desja Mars ma trompe avoit choisie, 
Et, dans mes vers ja françoys, devisoyt 
Sus ma fureur ja sa lance aiguizoit, 
Epoinçonnant ma brave poësie. 
Ja d'une horreur la Gaule estoit saisie, 
Et soubz le fer ja Sene treluisoit, 
Et ja Francus à son bord conduisoit 
L'ombre d'Hector, et l'honneur de l'Asie, 
Quand l'archerot emplumé par le dos 
D'un trait certain me playant jusqu'à l'os, 
De sa grandeur le sainct prestre m'ordonne 
Armes adieu. Le Myrte Paphien 
Ne cede point au Laurier Delphien, 
Quand de sa main Amour mesme le donne. 
