Je ne suis point, ma guerriere Cassandre, 
Ne Myrmidon, ne Dolope souldart, 
Ne cest Archer, dont l'homicide dart 
Occit ton frere, et mit ta ville en cendre. 
En ma faveur pour esclave te rendre 
Un camp armé d'Aulide ne depart, 
Et tu ne voys au pied de ton rempart 
Pour t'emmener mille barques descendre. 
Mais bien je suis ce Chorébe insensé, 
Qui pour t'amour ay le cuoeur offensé, 
Non de la main du Gregeois Penelée 
Mais de cent traitz qu'un Archerot vainqueur, 
Par une voye en mes yeulx recelée, 
Sans y penser me ficha dans le cuoeur. 
