Je parangonne à voz yeulx ce crystal, 
Qui va mirer le meurtrier de mon ame 
Vive par l'air il esclate une flamme 
Vos yeulx un feu qui m'est sainct et fatal. 
Heureux miroer, tout ainsi que mon mal 
Vient de trop voyr la beaulté qui m'enflamme 
Comme je fay, de trop mirer ma Dame 
Tu languiras d'un sentiment egal. 
Et toutesfoys, envieux, je t'admire, 
D'aller mirer le miroer où se mire 
Tout l'univers dedans luy remiré. 
Va donc miroer, va donq, et pren bien garde, 
Qu'en le mirant ainsi que moy ne t'arde 
Pour avoir trop ses beaulx yeulx admiré. 
