Je te hay, peuple, et m'en sert de tesmoing, 
Le Loyr, Gastine, et les rives de Braye, 
Et la Neuffaune, et l'humide saulaye, 
Qui de Sabut borne l'extreme coin. 
Quand je me perdz entre deux montz bien loing, 
M'arraisonnant seul à l'heure j'essaye 
De soulager la douleur de ma playe, 
Qu'Amour encherne au plus vif de mon soing. 
Là pas à pas, Dame, je rememore 
Ton front, ta bouche, et les graces encore 
De tes beaulx yeulx trop fidelles archers 
Puis figurant ta belle idoleifeinte 
Dedans quelque eau, je sanglote une pleinte, 
Qui fait gemir le plus dur des rochers. 
