Je voudrois estre Ixion et Tantale, 
Dessus la roüe, et dans les eaus là bas 
Et quelque fois presser entre mes bras 
Cette beauté qui les anges égale. 
(S'ainsin étoit) toute peine fatale 
Me seroit douce, et ne me chaudroit pas, 
Non d'un vautour fussai-je le repas, 
Non, qui le roc remonte et redevale. 
Lui tatonner seulement le tetin 
Echangeroit l'oscur de mon destin 
Au sort meilleur des princes de l'Asie 
Un demi dieu me feroit son baiser, 
Et flanc à flanc entre ses bras m'aiser, 
Un de ceus là qui mengent l'Ambrosie. 
