Je veus mourir pour tes beautés, Maistresse, 
Pour ce bel oeil, qui me prit à son hain, 
Pour ce dous ris, pour ce baiser tout plein 
D'ambre, et de musq, baiser d'une Deesse. 
Je veus mourir pour cette blonde tresse, 
Pour l'embonpoint de ce trop chaste sein, 
Pour la rigueur de cette douce main, 
Qui tout d'un coup me guerit et me blesse. 
Je veus mourir pour le brun de ce teint, 
Pour ce maintien, qui, divin, me contreint 
De trop aimer mais par sus toute chose, 
Je veus mourir es amoureus combas, 
Souflant l'amour, qu'au coeur je porte enclose 
Toute une nuit, au millieu de tes bras. 
