Je vouldroy bien richement jaunissant 
En pluye d'or goute à goute descendre 
Dans le beau sein de ma belle Cassandre, 
Lors qu'en ses yeulx le somme va glissant. 
Je vouldroy bien en toreau blandissant 
Me transformer pour finement la prendre, 
Quand elle va par l'herbe la plus tendre 
Seule à l'escart mille fleurs ravissant. 
Je vouldroy bien afin d' aiser ma peine 
Estre un Narcisse, et elle une fontaine 
Pour m'y plonger une nuict à sejour 
Et vouldroy bien que ceste nuict encore 
Durast tousjours sans que jamais l'Aurore 
D'un front nouveau nous r'allumast le jour. 
