Je vy ma Nymphe entre cent damoyselles, 
Comme un Croyssant par les menuz flambeaulx, 
Et de ses yeulx plus que les astres beaulx 
Faire obscurcir la beaulté des plus belles. 
Dedans son sein les graces immortelles, 
La Gaillardize, et les freres jumeaux, 
Alloyent vollant comme petitz oyseaux 
Par my le verd des branches plus nouvelles. 
Le ciel ravy, que son chant esmouvoyt, 
Roses, et liz, et girlandes pleuvoyt 
Tout au rond d'elle au meillieu de la place 
Si qu'en despit de l'hyver froydureux, 
Par la vertu de ses yeulx amoureux, 
Un beau printemps s'esclouit de sa face. 
