Je vy tes yeulx desoubz telle planette, 
Qu'autre plaisir ne me peult contenter, 
Si non le jour, si non la nuict, chanter, 
Allege moy doulce plaisant' brunette. 
O liberté combien je te regrette! 
Combien le jour que je vy t'absenter, 
Pour me laisser sans espoir tourmenter. 
En ceste genne, où si mal on me traicte! 
L'an est passé, le vingtuniesme jour 
Du mois d'Avril, que je vins au sejour, 
De la prison, où les amours me pleurent 
Et si ne voy (tant les liens sont fors) 
Un seul moyen pour me tirer dehors, 
Si par la mort toutes mes mors ne meurent. 
