Je veulx darder par l'univers ma peine, 
Plus tost qu'un trait ne volle au descocher 
Je veulx de miel mes oreilles boucher 
Pour n'ouir plus la voix de ma Sereine. 
Je veulx muer mes deux yeulx en fontaine, 
Mon cuoeur en feu, ma teste en un rocher, 
Mes piedz en tronc, pour jamais n'aprocher 
De sa beaulté si fierement humaine. 
Je veulx changer mes pensers en oyseaux, 
Mes doux souspirs en zephyres nouveaux, 
Qui par le monde evanteront ma pleinte. 
Et veulx encor de ma palle couleur, 
Dessus le Loyr enfanter une fleur, 
Qui de mon nom et de mon mal soit peinte. 
