Si quelque amoureux passe en Anjou par Bourgueil, 
Voie un pin qui s'élève au-dessus du village, 
Et là, sur le sommet de son pointu feuillage, 
Verra ma liberté triomphe d'un bel oeil, 
Qu'Amour victorieux, qui se plaît de mon deuil, 
Appendit pour trophée et pour servile hommage, 
Afin qu'à tous passants elle fût témoignage 
Que l'amoureuse vie est un plaisant cercueil. 
Je ne pouvais trouver plante plus estimée 
Pour pendre ma dépouille, en qui fut transformée 
La jeune peau d'Atys dessus le mont Idé. 
Mais entre Atys et moi il y a différence, 
C'est qu'il fut amoureux d'un visage ridé 
Et moi d'une beauté qui ne sort que d'enfance. 
  

Marie, qui voudrait votre nom retourner, 
Il trouverait aimer aimez-moi donc Marie, 
Votre nom de nature à l'amour vous convie. 
Pécher contre son nom ne se doit pardonner. 
S'il vous plaît votre coeur pour gage me donner, 
Je vous offre le mien; ainsi de cette vie 
Nous prendrons les plaisirs, et jamais autre envie 
Ne me pourra l'esprit d'une autre emprisonner. 
Il faut aimer, maîtresse, au monde quelque chose; 
Celui qui n'aime point malheureux se propose 
Une vie d'un Scythe, et ses jours veut passer 
Sans goûter la douceur des douceurs la meilleure; 
Hé! qu'est-il rien de doux sans Vénus las, à l'heure 
Que je n'aimerai plus, puissé-je trépasser! 
  

Marie, levez-vous, ma jeune paresseuse, 
Jà la gaie Alouette au ciel a fredonné, 
Et jà le Rossignol doucement jargonné, 
Dessus l'épine assis, sa complainte amoureuse. 
Sus debout! allons voir l'herbelette perleuse, 
Et votre beau rosier de boutons couronné, 
Et vos oeillets mignons auxquels aviez donné, 
Hier au soir, de l'eau d'une main si soigneuse. 
Harsoir, en vous couchant vous jurâtes vos yeux 
D'être plus tôt que moi ce matin éveillée; 
Mais le dormir de l'Aube aux filles gracieux 
Vous tient d'un doux sommeil la paupière sillée. 
Je vais baiser vos yeux et votre beau tétin 
Cent fois pour vous apprendre à vous lever matin. 
  

Cache pour cette nuit ta corne, bonne Lune! 
Ainsi Endymion soit toujours ton ami, 
Ainsi soit-il toujours en ton sein endormi, 
Ainsi nul enchanteur jamais ne t'importune. 
Le jour m'est odieux, la nuit m'est opportune; 
Je crains du jour l'aguet d'un voisin ennemi; 
De nuit, plus courageux, je traverse parmi 
Le camp des espions, remparé de la brune. 
Tu sais, Lune, que peut l'amoureuse poison 
Le Dieu Pan, pour le prix d'une blanche toison, 
Put bien fléchir ton coeur. Et vous, Astres insignes, 
Favorisez au feu qui me tient allumé 
Car, s'il vous en souvient, la plupart de vous, Signes, 
N'a place dans le ciel que pour avoir aimé. 
  

J'ai l'âme pour un lit de regrets si touchée, 
Que nul homme jamais ne fera que j'approuche 
De la chambre amoureuse, encor moins de la couche 
Où je vis ma maîtresse au mois de Mai couchée. 
Un somme languissant la tenait mi-penchée 
Dessus le coude droit fermant sa belle bouche, 
Et ses yeux dans lesquels l'archer Amour se couche, 
Ayant toujours la flèche à la corde encochée. 
Sa tête en ce beau mois sans plus était couverte 
D'un riche escofion ouvré de soie verte, 
Où les Grâces venaient à l'envi se nicher, 
Puis en ses beaux cheveux choisissaient leur demeure. 
J'en ai tel souvenir que je voudrais qu'à l'heure 
Mon coeur pour n'y penser fût devenu rocher. 
  

R. Que dis-tu, que fais-tu, pensive tourterelle, 
Dessus cet arbre sec T. Viateur, je lamente. 
R. Pourquoi lamentes-tu T. Pour ma compagne absente, 
Dont je meurs de douleur. R. En quelle part est-elle 
T. Un cruel oiseleur par glueuse cautèle 
L'a prise et l'a tuée; et nuit et jour je chante 
Ses obsèques ici, nommant la mort méchante 
Qu'elle ne m'a tuée avecque ma fidèle. 
R. Voudrais-tu bien mourir et suivre ta compaigne 
T. Aussi bien je languis en ce bois ténébreux, 
Où toujours le regret de sa mort m'accompaigne. 
R. O gentils oiselets, que vous êtes heureux! 
Nature d'elle-même à l'amour vous enseigne, 
Qui mourez et vivez fidèles amoureux. 
  

Douce, belle, amoureuse et bienfleurante Rose, 
Que tu es à bon droit aux amours consacrée! 
Ta délicate odeur hommes et Dieux récrée, 
Et bref, Rose, tu es belle sur toute chose. 
Marie pour son chef un beau bouquet compose 
De ta feuille, et toujours sa tête en est parée 
Toujours cette Angevine, unique Cythérée, 
Du parfum de ton eau sa jeune face arrose. 
Ha Dieu! que je suis aise alors que je te voi 
Eclore au point du jour sur l'épine à requoi, 
Aux jardins de Bourgueil près d'une eau solitaire! 
De toi les Nymphes ont les coudes et le sein, 
De toi l'Aurore emprunte et sa joue et sa main, 
Et son teint la beauté qu'on adore en Cythère. 