... L'honneur sans plus du vert Laurier m'agrée. 
Par lui je hais le vulgaire odieux; 
Voilà pourquoi Euterpe la sacrée 
M'a de mortel fait compagnon des Dieux. 
La belle m'aime, et par ses bois m'amuse, 
Me tient, m'embrasse et, quand je veux sonner, 
De m'accorder ses flûtes ne refuse, 
Ni de m'apprendre à bien les entonner. 
Dès mon enfance, en l'eau de ses fontaines 
Pour Prêtre sien me plongea de sa main, 
Me faisant part du haut honneur d'Athènes 
Et du savoir de l'antique Romain. 
