La belle Vénus un jour 
M'amena son fils Amour, 
Et l'amenant me vint dire 
Ecoute, mon cher Ronsard, 
Enseigne à mon enfant l'art 
De bien jouer de la lyre. 
Incontinent je le pris, 
Et soigneux je lui appris 
Comme Mercure eut la peine 
De premier la façonner 
Et de premier en sonner 
Dessus le mont de Cyllène; 
Comme Minerve inventa 
Le hautbois, qu'elle jeta 
Dedans l'eau toute marrie; 
Comme Pan le chalumeau, 
Qu'il pertuisa du roseau 
Formé du corps de s'amie. 
Ainsi pauvre que j'étais, 
Tout mon art je recordais 
A cet enfant pour l'apprendre; 
Mais lui, comme un faux garçon, 
Se moquait de ma chanson 
Et ne la voulait entendre. 
Pauvre sot, ce me dit-il, 
Tu te penses bien subtil! 
Mais tu as la tête folle 
D'oser t'égaler à moi, 
Qui jeune en sais plus que toi 
Ni que ceux de ton école. 
Et alors il me sourit, 
Et en me flattant m'apprit 
Tous les oeuvres de sa mère, 
Et comme pour trop aimer 
Il avait fait transformer 
En cent figures son père. 
Il me dit tous ses attraits, 
Tous ses jeux, et de quels traits 
Il blesse les fantaisies 
Et des hommes et des Dieux, 
Tous ses tourments gracieux. 
Et toutes ses jalousies. 
Et me les disant, alors 
J'oubliai tous les accords 
De ma lyre dédaignée, 
Pour retenir en leur lieu 
L'autre chanson que ce Dieu 
M'avait par coeur enseignée. 