Assez vraiment on ne révère 
Les divines bourdes d'Homère, 
Qui dit qu'on ne saurait avoir 
Si grand plaisir que de se voir 
Entre ses amis à la table, 
Quand un ménétrier délectable 
Paît l'oreille d'une chanson, 
Et quand l'ôte-soif échanson 
Fait aller en rond par la troupe 
De main en main la pleine coupe. 
Je te salue, heureux buveur, 
Des meilleurs le meilleur rêveur, 
Je te salue, esprit d'Homère! 
Tes vers cachent quelque mystère; 
Il me plaît de voir si ce vin 
M'ouvrira leur secret divin. 
Iô! je l'entends, chère troupe, 
La seule odeur de cette coupe 
M'a fait un rhapsode gaillard 
Pour bien entendre ce vieillard. 
Tu voulais dire, bon Homère, 
Qu'on doit faire très bonne chère, 
Tandis que l'âge et la saison 
Et la peu-maîtresse raison 
Permettent à notre jeunesse 
Les libertés de la liesse, 
Sans avoir soin du lendemain; 
Mais d'un hanap de main en main, 
D'une trépignante cadence, 
D'un rouer autour de la danse, 
De meutes de chiens par les bois, 
De luths mariés à la voix, 
D'un flux, d'un dé, d'une première, 
D'une belle fleur printanière, 
D'une pucelle de quinze ans, 
Et de mille autres jeux plaisants 
Donner soulas à notre vie 
Qui bien tôt nous sera ravie. 
Moi doncques oisif maintenant, 
Que la froideur est détenant 
D'une claire bride glacée 
L'humeur des neuves amassée; 
Ores que les vents outrageux 
Démènent un bruit orageux... 
Que ferai-je en telle saison, 
Sinon oiseux à la maison 
Ensuivant l'oracle d'Homère 
Près du feu faire bonne chère 
Et souvent baigner mon cerveau 
Dans la liqueur d'un vin nouveau, 
Qui toujours traîne pour compaigne 
Ou la rôtie, ou la châtaigne 
En cette grande coupe d'or 
Verse, page, et reverse encor! 
Il me plaît de noyer ma peine 
Au fond de cette tasse pleine 
Et d'étrangler avec le vin 
Mon souci qui n'a point de fin... 
Cà, page, donne ce Catulle, 
Donne-moi Tibulle et Marulle, 
Donne ma lyre et mon archet, 
Dépends-la tôt de ce crochet; 
Vite donc, afin que je chante, 
Afin que par mes vers j'enchante 
Ce soin que l'amour trop cruel 
Fait mon hôte perpétuel. 
O Père, ô Bacchus! je te prie 
Que ta sainte fureur me lie 
Dessous ton thyrse, à celle fin, 
O Père, que j'erre sans fin 
Par tes montagnes reculées 
Et par l'horreur de tes vallées. 
Ce n'est pas moi, las! ce n'est pas 
Qui dédaigne suivre tes pas 
Et, couvert de lierre, braire 
Par la Thrace Evan! pourvu, Père, 
Las! pourvu, Père, las! pourveu 
Que ta flamme éteigne le feu 
Qu'Amour de ses rouges tenailles 
Me tournasse par les entrailles. 