L'autre jour que j'étais assis auprès de vous, 
Prisonnier de vos yeux si cruels et si doux 
Dont Amour fit le coup qui me rend fantastique, 
Vous demandiez pourquoi j'étais mélancolique, 
Et que, toutes les fois que me verriez ainsi, 
Vouliez savoir de moi d'où venait mon souci. 
Or, afin qu'une fois pour toutes je vous die 
La triste occasion de telle maladie, 
Lisez ces vers ici, et vous verrez comment 
Et pourquoi je me deuls d'Amour incessamment. 
Quand je suis près de vous, en vous voyant si belle 
Et vos cheveux frisés d'une crespe cautèle, 
Qui vous servent d'un rets où vous pourriez lier 
Seulement d'un filet un Scythe le plus fier, 
Et voyant votre front et votre oeil qui ressemble 
Le ciel, quand ses beaux feux reluisent tous ensemble, 
Et voyant votre teint, où les plus belles fleurs 
Perdraient le plus naïf de leurs vives couleurs, 
Et voyant votre ris, et vôtre belle bouche 
Qu'Amour baise tout seul, car autre ne la touche; 
Bref, voyant votre port, votre grâce et beauté, 
Votre fière douceur, votre humble cruauté, 
Et voyant d'autre part que je ne puis atteindre 
A vos perfections, j'ai cause de me plaindre, 
D'être mélancolique et porter sur le front 
Les maux que vos beaux yeux si doucement me font. 
J'ai peur que votre amour par le temps ne s'efface, 
Je doute qu'un plus grand ne gagne votre grâce, 
J'ai peur que quelque Dieu ne vous emporte aux cieux; 
Je suis jaloux de moi, de mon coeur, de mes yeux, 
De mes pas, de mon ombre, et mon âme est éprise 
De frayeur, si quelqu'un avecque vous devise... 
