Quenouille, de Pallas la compagne et l'amie, 
Cher présent que je porte à ma chère Marie 
Afin de soulager l'ennui qu'elle a de moi, 
Disant quelque chanson en filant de sur toi, 
Faisant pirouetter, à son huis amusée 
Tout le jour, son rouet et sa grosse fusée. 
Quenouille, je te mène où je suis arrêté; 
Je voudrais racheter par toi ma liberté. 
Tu ne viendras ès mains d'une mignonne oisive, 
Qui ne fait qu'attifer sa perruque lascive 
Et qui perd tout son temps à mirer et farder 
Sa face, à celle fin qu'on l'aille regarder; 
Mais bien entre les mains d'une disposte fille, 
Qui dévide, qui cout, qui ménage, et qui file 
Avecques ses deux soeurs, pour tromper ses ennuis, 
L'hiver devant le feu, l'été devant son huis. 
Aussi je ne voudrais que toi, Quenouille, faite 
En notre Vendômois (où le peuple regrette 
Le jour qui passe en vain), allasses en Anjou 
Pour demeurer oisive et te rouiller au clou. 
Je te puis assurer que sa main délicate 
Filera dextrement quelque drap d'écarlate, 
Qui si fin et si souef en sa laine sera 
Que pour un jour de fête un Roi le vêtira. 
Suis-moi donc, tu seras la plus que bien venue, 
Quenouille, des deux bouts et grêlette et menue, 
Un peu grosse au milieu, où la filasse tient 
Etreinte d'un ruban, qui de Montoire vient. 
Aime-laine, aime-fil, aime-estain, maisonnière, 
Longue, Palladienne, enflée, chansonnière, 
Suis-moi, laisse Couture, et allons à Bourgueil, 
Où, Quenouille, on te doit recevoir d'un bel oeil; 
Car le petit présent qu'un loyal ami donne 
Passe des puissants Rois le sceptre et la couronne. 
