Genèvre, je te prie, écoute ce discours 
Qui commence et finit nos premières amours; 
Souvent le souvenir de la chose passée, 
Quand on le renouvelle, est doux à la pensée. 
Sur la fin de Juillet, que le chaud violent 
Rendait de toutes parts le Ciel étincelant, 
Un soir à mon malheur je me baignais dans Seine, 
Où je te vis danser sur la rive prochaine, 
Foulant du pied le sable, et remplissant d'amour 
Et de ta douce voix tous les bords d'alentour. 
Tout nu je me vins mettre entre ta compagnie, 
Où dansant je brûlai d'une ardeur infinie, 
Voyant sous la clarté brunette du Croissant 
Ton oeil brun à l'envi de l'autre apparaissant. 
Là je baisai ta main pour première accointance; 
Autrement de ton nom je n'avais connaissance. 
Puis d'un agile bond je m'élançai dans l'eau, 
Pensant qu'elle éteindrait mon premier feu nouveau. 
Il advint autrement; car au milieu des ondes 
Je me sentis lié de tes deux tresses blondes 
Et le feu de tes yeux, qui les eaux pénétra, 
Malgré la froide humeur dedans mes yeux entra. 
Dès le premier assaut je perdis l'assurance; 
Je m'en allai coucher sans aucune espérance 
De jamais te revoir pour te donner ma foi, 
Comme ne connaissant ni ta maison ni toi; 
Je ne te connaissais pour la belle Genèvre 
Qui depuis me brûla d'une amoureuse fièvre; 
Aussi de ton côté tu ne me connaissais 
Pour Ronsard, ornement du langage Français. 
Si tôt que j'eus pressé les plumes ocieuses 
De mon lit paresseux, les peines soucieuses 
Qu'Amour dessus sa lime aiguise doucement 
Vinrent dedans mon coeur loger secrètement, 
Avecque le désir de te pouvoir connaître 
Et de faire à tes yeux ma douleur apparaître... 
Non, il faut résister, cependant que l'erreur 
Ne fait que commencer, de peur que la fureur 
Par le temps ne me gagne et dedans ma poitrine 
Pour éternel séjour le mal ne s'enracine. 
Ainsi, tout Philosophe et de constance plein, 
Comme si Amour fût quelque chose de sain, 
Gaillard, je m'assurais que jamais autre femme 
N'allumerait mon coeur d'une nouvelle flamme. 
Plein de si beaux discours au logis je revins, 
Où plus fort que jamais amoureux je devins. 
Repassant vers le soir, je t'avise à ta porte, 
Et là le petit Dieu, qui pour ses armes porte 
La flèche et le carquois, si grand coup me donna 
Que ma pauvre raison soudain m'abandonna; 
Puis, me navrant le coeur, en signe de conquête 
De ses pieds outrageux me refoula la tête, 
Me lia les deux mains, et ma voix délia 
Qui pour avoir merci en ce point te pria 
Madame, si l'oeil peut juger par le visage 
L'affection cachée au-dedans du courage, 
Certes je puis juger en voyant ta beauté, 
Que ton coeur n'est en rien taché de cruauté. 
Aussi Dieu ne fait point une femme si belle, 
Pour être contre Amour de nature rebelle; 
Cela me fait hardi de m'adresser à toi, 
Puisque tant de douceur en ta face je voi... 
A peine avais-je dit, quand d'un soupir profond... 
Brèvement tu réponds que je perdais ma peine, 
Que j'écrivais sur l'eau, que je semais l'arène, 
Et qu'une mort avait enterré ton flambeau, 
Et que tous tes désirs étaient sous le tombeau. 
T'oyant ainsi parler, confus je m'en retourne, 
Où triste quatre jours au logis je séjourne; 
Le cinquième d'après, de fureur transporté, 
Je retourne pour voir l'appât de ta beauté. 
II ne faut, ce disais-je, ainsi vaincu se rendre; 
Plus une forte ville est difficile à prendre, 
Plus apporte d'honneur à celui qui la prend; 
Toute brave vertu sans combat ne se rend. 
Or, en parlant à toi de cent choses diverses, 
Nous égarant tous deux d'amoureuses traverses, 
A la fin privément tu t'enquis de mon nom 
Et si j'avais aimé autres femmes ou non. 
Je suis, dis-je, Ronsard, et cela te suffise, 
Ce Ronsard que la France honore, chante et prise, 
Des Muses le mignon, et de qui les beaux vers 
Sont témoins de sa gloire en ce grand Univers. 
Alors que tout le sang me bouillait de jeunesse, 
Je fis aux bords de Loire une jeune Maîtresse, 
Que ma Muse en fureur sa Cassandre appelait, 
A qui même Vénus sa beauté n'égalait. 
Je m'épris en Anjou d'une belle Marie 
Que j'aimais plus que moi, que mon coeur, que ma vie; 
Son pays le sait bien, où cent mille chansons 
Je composai pour elle en cent mille façons. 
Mais, ô cruel destin! pour ma trop longue absence 
D'un autre serviteur elle a fait accointance, 
Et suis demeuré veuf sans prendre autre parti 
Dès l'heure que mon coeur du sien s'est départi. 
Maintenant je poursuis toute amour vagabonde; 
Ores j'aime la noire, ores j'aime la blonde, 
Et, sans amour certaine en mon coeur éprouver, 
Je cherche ma fortune où je la puis trouver. 
S'il te plaisait m'aimer, par tes yeux je te jure 
Que d'une autre amitié jamais je n'aurais cure... 