Versons ces roses près ce vin, 
Près de ce vin versons ces roses! 
Et buvons l'un à l'autre, afin 
Qu'au coeur nos tristesses encloses 
Prennent en buvant quelque fin... 
La Rose est l'honneur d'un pourpris, 
La Rose est des fleurs la plus belle. 
Et dessus toutes a le prix; 
C'est pour cela que je l'appelle 
La violette de Cypris. 
La Rose est le bouquet d'Amour, 
La Rose est le jeu des Charites, 
La Rose blanchit tout au tour 
Au matin de perles petites 
Qu'elle emprunte du point du jour. 
La Rose est le parfum des Dieux, 
La Rose est l'honneur des pucelles, 
Qui leur sein beaucoup aiment mieux 
Enrichir de Roses nouvelles 
Que d'un or, tant soit précieux. 
Est-il rien sans elle de beau 
La Rose embellit toutes choses 
Vénus de Roses a la peau, 
Et l'Aurore a les doigts de Roses, 
Et le front le Soleil nouveau. 
Les Nymphes de Rose ont le sein, 
Les coudes, les flancs et les hanches; 
Hébé de Roses a la main, 
Et les Charites, tant soient blanches, 
Ont le front de Roses tout plein. 
Que le mien en soit couronné. 
Ce m'est un Laurier de victoire; 
Sus, appelons le deux-fois-né, 
Le bon Père, et le faisons boire 
De ces Roses environné. 
Bacchus, épris de la beauté 
Des Roses aux feuilles vermeilles, 
Sans elles n'a jamais été, 
Quand en chemise sous les treilles 
Buvait au plus chaud de l'été. 