Las! sans la voir, à toute heure je voi 
Cette beauté dedans mon coeur presente 
Ni mont, ni bois, ni fleuve ne m'exente 
Que par pensée elle ne parle à moi. 
Dame, qui sais ma constance et ma foi, 
Voi, s'il te plait, que le tans qui s'absente 
Depuis set ans en rien ne desaugmente 
Le plaisant mal que j'endure pour toi. 
De l'endurer lassé je ne suis pas, 
Ni ne seroi', tombassai-je là bas, 
Pour mile fois en mile cors renaitre 
Mais de mon coeur, sans plus, je suis lassé, 
Qui me déplait, et qui plus ne peut estre 
Mien, comme il fut, puis que tu l'as chassé. 
