Le Ciel ne veut, Dame, que je joüisse 
De ce dous bien que dessert mon devoir 
Aussi ne veus-je, et ne me plaît d'avoir 
Sinon du mal en vous faisant service. 
Puis qu'il vous plaît, que pour vous je languisse, 
Je suis heureus, et ne puis recevoir 
Plus grand honneur, qu'en mourant, de me voir 
Faire à vos yeus de mon coeur sacrifice. 
Donc si ma main, maugré moi, quelque fois 
De l'amour chaste outrepasse les lois 
Dans vôtre sein cherchant ce qui m'embraise, 
Punissés la du foudre de vos yeus, 
Et la brulés car j'aime beaucoup mieus 
Vivre sans main, que ma main vous déplaise. 
