Le petit enfant Amour 
Cueillait des fleurs à l'entour 
D'une ruche, où les avettes 
Font leurs petites logettes, 
Comme il les allait cueillant, 
Une avette sommeillant 
Dans le fond d'une fleurette 
Lui piqua la main douillette. 
Sitôt que piqué se vit, 
Ah! je suis perdu, ce dit, 
Et s'encourant vers sa mère 
Lui montra sa plaie amère. 
Ma mère, voyez ma main, 
Ce disait Amour tout plein 
De pleurs, voyez quelle enflure 
M'a fait une égratignure. 
Alors Vénus se sourit 
Et en le baisant le prit, 
Puis sa main lui a soufflée 
Pour guérir sa plaie enflée 
Qui t'a, dis-moi, faux garçon, 
Blessé de telle façon 
Sont-ce mes Grâces riantes 
De leurs aiguilles poignantes 
- Nenni, c'est un serpenteau, 
Qui vole au Printemps nouveau 
Avecque deux ailerettes 
Ca et là sur les fleurettes. 
- Ah! vraiment, je le connois, 
Dit Vénus, les villageois 
De la montagne d'Hymette 
Le surnomment Mélissette. 
Si donques un animal 
Si petit fait tant de mal, 
Quand son alène époinçonne 
La main de quelque personne, 
Combien fais-tu de douleur 
Au prix de lui, dans le coeur 
De celui en qui tu jettes 
Tes amoureuses sagettes 