C'était en la saison que l'amoureuse Flore 
Faisait pour son ami les fleurettes éclore 
Par les prés bigarrés d'autant d'émail de fleurs 
Que le grand arc du ciel s'émaille de couleurs; 
Lorsque les papillons et les blondes avettes, 
Les uns chargés au bec, les autres aux cuissettes, 
Errent par les jardins, et les petits oiseaux, 
Voletant par les bois de rameaux en rameaux, 
Amassent la becquée et parmi la verdure 
Ont souci comme nous de leur race future. 
Thoinet, au mois d'avril passant par Vendômois, 
Me mena voir à Tours Marion que j'aimois, 
Qui aux noces était d'une sienne cousine; 
Et ce Thoinet aussi allait voir sa Francine, 
Que Vénus enfonçant un trait plein de rigueur 
Lui avait d'une plaie écrite dans le coeur. 
Nous partîmes tous deux du hameau de Coutures; 
Nous passâmes Gastine et ses hautes verdures, 
Nous passâmes Marré, et vîmes à mi-jour 
Du pasteur Phelippot s'élever la grand tour 
Qui de Beaumont-la-Ronce honore le village 
Comme un pin fait honneur aux arbres d'un bocage. 
Ce pasteur, qu'on nommait Phelippot, tout gaillard, 
Chez lui nous festoya jusques au soir bien tard. 
De là vînmes coucher au gué de Lengerie, 
Sous les saules plantés le long d'une prairie; 
Puis dès le point du jour, redoublant le marcher, 
Nous vîmes dans un bois s'élever le clocher 
De Saint-Côme près Tours, où la noce gentille 
Dans un pré se faisait au beau milieu de l'île. 
Là Francine dansait, de Thoinet le souci, 
Là Marion ballait, qui fut le mien aussi; 
Puis, nous mettant tous deux en l'ordre de la danse, 
Thoinet tout le premier cette plainte commence 
Ma Francine, mon coeur, qu'oublier je ne puis,... 
Je suis, s'il t'en souvient, Thoinet, qui, dès jeunesse, 
Te voyant sur le Clain, t'appela sa maîtresse, 
Qui musette et flageol à ses lèvres usa 
Pour te donner plaisir; mais cela m'abusa 
Car te pensant fléchir comme une femme humaine, 
Je trouvai ta poitrine et ton oreille pleine, 
Hélas, qui l'eût pensé! de cent mille glaçons, 
Lesquels ne t'ont permis d'écouter mes chansons. 
Et toutefois le temps, qui les prés de leurs herbes 
Dépouille d'an en an et les champs de leurs gerbes, 
Ne m'a point dépouillé le souvenir du jour, 
Ni du mois où je mis en tes yeux mon amour. 
Ni ne fera jamais, voire eussé-je avalée 
L'onde qui court là-bas sous l'obscure vallée. 
C'était au mois d'Avril, Francine, il m'en souvient, 
Quand tout arbre fleurit, quand la terre devient 
De vieillesse en jouvence, et l'étrange arondelle 
Fait contre un soliveau sa maison naturelle, 
Quand la limace, au dos qui porté sa maison, 
Laisse un trac sur les fleurs, quand la blonde toison 
Va couvrant la chenille, et quand parmi les prées 
Volent les papillons aux ailes diaprées, 
Lorsque fol je te vis, et depuis je n'ai pu 
Rien voir après tes yeux que tout ne m'ait déplu... 
O belle au doux regard, Francine au beau sourcil, 
Baise-moi, je te prie, et m'embrasses ainsi 
Qu'un arbre est embrassé d'une vigne bien forte. 
Souvent un vain baiser quelque plaisir apporte. 
Je meurs! tu me feras dépecer ce bouquet, 
Que j'ai cueilli pour toi, de thym et de muguet, 
Et de la rouge-fleur qu'on nomme Cassandrette, 
Et de la blanche-fleur qu'on appelle Olivette, 
A qui Bellot donna et la vie et le nom, 
Et de celle qui prend de ton nom son surnom.... 
Ainsi disait Thoinet, qui se pâma sur l'herbe 
Presque transi de voir sa dame si superbe, 
Qui riait de son mal, sans daigner seulement 
D'un seul petit clin d'oeil apaiser son tourment. 
J'ouvrais déjà la lèvre après Thoinet, pour dire 
De combien Marion m'était encore pire, 
Quand j'avise sa mère en hâte gagner l'eau 
Et sa fille emmener avec elle au bateau, 
Qui se jouant sur l'onde attendait cette charge, 
Lié contre le tronc d'un saule au faîte large. 
Jà les rames tiraient le bateau bien pansu, 
Et la voile en enflant son grand repli bossu 
Emportait le plaisir qui mon coeur tient en peine, 
Quand je m'assis au bord de la première arène 
Et, voyant le bateau qui s'enfuyait de moi, 
Parlant à Marion, je chantai ce convoi 
Bateau, qui par les flots ma chère vie emportes, 
Des vents en ta faveur les haleines soient mortes, 
Et le banc périlleux, qui se trouve parmi 
Les eaux, ne t'enveloppe en son sable endormi! 
Que l'air, le vent et l'eau favorisent ma dame, 
Et que nul flot bossu ne détourbe sa rame! 
En guise d'un étang, sans vague, paresseux, 
Aille le cours de Loire, et son limon crasseux 
Pour ce jourd'hui se change en gravelle menue, 
Pleine de maint rubis et mainte perle élue! 
Que les bords soient semés de mille belles fleurs, 
Représentant sur l'eau mille belles couleurs, 
Et le troupeau Nymphal des gentilles Naïades 
Alentour du vaisseau fasse mille gambades, 
Les unes balayant des paumes de leurs mains 
Les flots devant la barque, et les autres leurs seins 
Découvrant à fleur d'eau, et d'une main ouvrière 
Conduisant le bateau du long de la rivière! 
L'azuré martinet puisse voler devant... 
Et le héron criard, qui la tempête fuit, 
Haut pendu dedans l'air ne fasse point de bruit! 
Ains tout gentil oiseau qui va cherchant sa proie 
Par les flots poissonneux, bienheureux te convoie, 
Pour sûrement venir avec ta charge au port, 
Où Marion verra peut-être sur le bord 
Un orme des longs bras d'une vigne enlacée, 
Et la voyant ainsi doucement embrassée 
De son pauvre Perrot se pourra souvenir, 
Et voudra sur le bord embrassé le tenir... 
Je veux faire un beau lit d'une verte jonchée 
De pervenche feuillue encontre-bas couchée, 
De thym qui fleure bon et d'aspic porte-épi, 
D'odorant poliot contre terre tapi, 
De neufard toujours vert, qui la froideur incite, 
Et de jonc qui les bords des rivières habite. 
Je veux jusques au coude avoir l'herbe, et je veux 
De roses et de lis couronner mes cheveux. 
Je veux qu'on me défonce une pipe angevine 
Et, en me souvenant de ma toute divine, 
De toi, mon doux souci, épuiser jusqu'au fond 
Mille fois ce jourd'hui mon gobelet profond, 
Et ne partir d'ici jusqu'à tant qu'à la lie 
De ce bon vin d'Anjou la liqueur soit faillie... 
Quel passe-temps prends-tu d'habiter la Vallée 
De Bourgueil, où jamais la Muse n'est allée 
Quitte-moi ton Anjou, et viens en Vendômois 
Là s'élèvent au ciel le sommet de nos bois, 
Là sont mille taillis et mille belles plaines, 
Là gargouillent les eaux de cent mille fontaines, 
Là sont mille rochers, où Echon alentour 
En résonnant mes vers ne parle que d'amour. 
Ou bien, si tu ne veux, il me plaît de me rendre 
Angevin, pour te voir et ton langage apprendre; 
Et pour mieux te fléchir, les hauts vers que j'avois 
En ma langue traduit du Pindare Grégeois, 
Humble, je veux redire en un chant plus facile 
Sur le doux chalumeau du pasteur de Sicile. 
Là parmi tes sablons Angevin devenu, 
Je veux vivre sans nom comme un pauvre inconnu, 
Et dès l'aube du jour avec toi mener paître 
Auprès du Port-Guyet notre troupeau champêtre; 
Puis, sur le chaud du jour, je veux en ton giron 
Me coucher sous un chêne, où l'herbe à l'environ 
Un beau lit nous fera de mainte fleur diverse, 
Pour nous coucher tous deux sous l'ombre à la renverse; 
Puis au Soleil penchant nous conduirons nos boeufs 
Boire le haut sommet des ruisselets herbeux, 
Et les reconduirons au son de la musette, 
Puis nous endormirons dessus l'herbe mollette. 
Là sans ambition de plus grands biens avoir, 
Contenté seulement de t'aimer et te voir, 
Je passerais mon âge, et sur ma sépulture 
Les Angevins mettraient cette brève écriture 
- Celui qui gît ici, touché de l'aiguillon 
Qu'amour nous laisse au coeur, garda comme Apollon 
Les troupeaux de sa dame, et en cette prairie 
Mourut en bien aimant une belle Marie; 
Et elle après sa mort mourut aussi d'ennui, 
Et sous ce vert tombeau repose avecque lui. 
A peine avais-je dit, quand Thoinet se dépâme 
Et, à soi revenu, allait après sa dame; 
Mais je le retirai le menant d'autre part 
Pour chercher à loger, car il était bien tard. 
Nous avions jà passé la sablonneuse rive 
Et le flot qui bruyant contre le pont arrive, 
Et jà dessus le pont nous étions parvenus, 
Et nous apparaissait le tombeau de Turnus, 
Quand le pasteur Janot tout gaillard nous emmène 
Dedans son toit couvert de javelles d'aveine. 