Les petitz corps, culbutans de travers, 
Parmi leur cheute en byaiz vagabonde 
Hurtez ensemble, ont composé le monde, 
S'entracrochans d'acrochementz divers. 
L'ennuy, le soing, et les pensers ouvers, 
Chocquans le vain de mon amour profonde, 
Ont façonné d'une attache féconde, 
Dedans mon cuoeur l'amoureux univers. 
Mais s'il avient, que ces tresses orines, 
Ces doigtz rosins, et ces mains ivoyrines 
Froyssent ma vie, en quoy retournera 
Ce petit tout En eau, air, terre, ou flamme 
Non, mais en voix qui tousjours de ma dame 
Par le grand Tout les honneurs sonnera. 
