Les Muses lièrent un jour 
De chaînes de roses Amour, 
Et pour le garder le donnèrent 
Aux Grâces et à la Beauté, 
Qui, voyant sa déloyauté, 
Sur Parnasse l'emprisonnèrent, 
Sitôt que Vénus l'entendit, 
Son beau ceston elle vendit 
A Vulcain pour la délivrance 
De son enfant, et tout soudain, 
Ayant l'argent dedans la main, 
Fit aux Muses la révérence 
Muses, déesses des chansons, 
Quand il faudrait quatre rançons 
Pour mon enfant, je les apporte. 
Délivrez mon fils prisonnier. 
Mais les Muses l'ont fait lier 
D'une chaîne encore plus forte. 
Courage donques, amoureux, 
Vous ne serez plus langoureux, 
Amour est au bout de ses ruses; 
Plus n'oserait, ce faux garçon, 
Vous refuser quelque chanson 
Puisqu'il est prisonnier des Muses. 
