Les Elementz, et les Astres, à preuve 
Ont façonné les raiz de mon Soleil, 
Et de son teint le cinabre vermeil, 
Qui ça ne là son parangon ne treuve. 
Des l'onde Ibere où nostre jour s'abreuve 
Jusques au lict de son premier reveil, 
Amour ne voyt un miracle pareil, 
N'en qui le Ciel tant de ses graces pleuve. 
Son oeil premier m'apprit que c'est d'aymer 
Il vint premier ma jeunesse animer 
A la vertu, par ses flammes dardées. 
Par luy mon cuoeur premierement s'aisla, 
Et loing du peuple à l'escart s'en vola 
Jusque au giron des plus belles Idées. 
