... L'un crie que trop je me vante, 
L'autre que le vers que je chante 
N'est point bien joint ni maçonné; 
L'un prend horreur de mon audace, 
Et dit que sur la Grecque trace 
Mon oeuvre n'est point façonné. 
Je leur fais réponse au contraire, 
Comme l'ayant bien su portraire 
Dessus le moule des plus vieux, 
Et comme cil qui ne s'égare 
Des vers repliés de Pindare 
Inconnus de mes envieux. 
L'étable du grand Roi d'Elide, 
Nette par les travaux d'Alcide, 
Fonda près les champs Eléans 
D'Olympe les joûtes illustres, 
Qui retournaient par chacuns lustres 
Anoblir les bords Piséans. 
Là s'amoncelait la jeunesse 
Des plus belliqueux de la Grèce, 
Studieuse à ravir l'honneur 
De l'étrange feuille honorée 
Que de la terre Hyperborée 
Apporta le Thébain veneur. 
Ceux qui suants par la carrière 
Laissaient leurs compagnons derrière, 
Et ceux qui de courgés plombés 
Meurtrissaient la chair ampoulée, 
Et ceux qui par la lutte huilée 
Contre-tenaient les bras courbés; 
Ceux qui à leurs flèches soudaines 
Commandaient d'être plus certaines, 
Et ceux qui en rouant tournaient 
Un grand caillou d'horrible masse, 
Outre-volant le long espace 
Du but où les coups se bornaient; 
Ceux qui en limons ou en selle 
Devant la Grèce universelle 
Par douze fois rasaient le tour 
De la course douze fois torte, 
Et d'une roue entière et forte 
S'achetaient un brave retour; 
Vainqueurs, de cette feuille heureuse 
Laçaient leur perruque poudreuse, 
Et craignant perdre les labeurs 
Pour qui leurs vertus travaillèrent, 
Après la victoire éveillèrent 
Le métier des premiers harpeurs; 
Lesquels au soir par l'assemblée, 
Quand l'oeil de la Lune doublée 
Ardait le voile obscur des cieux, 
Avec les flûtes doux-sonnantes 
Et les trompettes haut-parlantes 
Célébraient les victorieux. 
Archiloc premier osa dire 
D'un refrain simple sur sa lyre 
Les honneurs d'Hercule en ses vers, 
Vers qui longtemps chantés servirent 
A tous les vainqueurs qui ravirent 
L'olive par combats divers. 
Après comme une eau débordée 
Ou comme la foudre guindée 
Sur la nue au mois le plus chaud, 
S'ouït tonner la voix Dircée, 
Qui par l'air s'est si bien dressée 
Que nulle n'a bondi plus haut. 
Elle par les terres étranges 
Cria des vainqueurs les louanges, 
Et plutôt les fut élevant 
Que l'air n'est froissé par la vire, 
Ou l'eau qui bruit sous le navire 
Souffleté des gorges du vent. 
Aussi nul chant ne s'accompare 
Au chant courageux de Pindare, 
Que la honte ne colorait 
D'entremêler ses propres gloires 
Avec les fameuses victoires 
Des batailles qu'il honorait; 
Et tout ensemble les sut vendre 
Au marchand qui les voulait prendre, 
Plus chèrement qu'on n'achetait 
Une statue feinte en cuivre 
Que le vainqueur pour mieux revivre 
Au plus haut d'Olympe mettait; 
Tant la Grèce était studieuse 
De sa Muse laborieuse. 
Et tant son art eut de bonheur, 
Que ses paroles honorées 
Ecrites en lettres dorées 
Aux temples pendaient en honneur. 
Avec Hiéron, roi de Sicile, 
Trafiqua maint vers difficile, 
Où des brocards injurieux 
De Bacchylide son contraire 
Fut moqué, comme chez ton frère 
M'ont moqué ceux des envieux... 
Que plût à Dieu, qu'à sa hautesse 
Fût égale ma petitesse 
Et mes vers à ses chants nerveux! 
Par ta sainte grandeur, je jure 
Que j'entonnerais cette injure 
Aux oreilles de nos neveux. 