A Marc-Antoine de Muret 
Puisqu'Enyon d'une effroyable trope 
Pieds contre mont bouleverse l'Europe, 
La pauvre Europe! et que l'horrible Mars 
Le sang Chrétien répand de toutes parts, 
Or' mutinant contre soi l'Allemagne, 
Or' opposant à la France l'Espagne, 
Joyeux de meurtre, or' le pays Français 
A l'Italie, et l'Ecosse à l'Anglais, ... 
Et qui pis est, puisque les bons esprits, 
Montrés au doigt, sans faveur et sans prix, 
Quelque présent que les Muses leur donnent, 
Comme coquins de pauvreté frissonnent... 
Partons, Muret, allons chercher ailleurs 
Un ciel meilleur, et autres champs meilleurs 
Laissons, Muret, aux tigres effroyables 
Et aux lions ces terres misérables; 
Fuyons, fuyons, quelque part où nos pieds, 
Ou nos bateaux dextrement déliés 
Nous conduiront; mais avant que de mettre 
La voile au vent, il te faudra promettre 
De ne vouloir en France revenir, 
Jusques à tant qu'on voie devenir 
Le More blanc, et le Français encore 
Se basanant prendre le teint d'un More, 
Et tant qu'on voie en un même troupeau 
Errer amis le lion et l'agneau. 
Donc si ton coeur tressaute d'une envie 
De bienheurer le reste de ta vie, 
Crois mon conseil, et laisse seul ici 
En son malheur le vulgaire endurci 
Ou si tu as quelque raison meilleure, 
Sans plus tarder, à cette heure, à cette heure 
Dis-la, Muret; sinon marche devant, 
Et mets premiers les antennes au vent. 
Que songes-tu mon Dieu, que de paresse 
Te tient musard! regarde quelle presse 
Dessus le bord, joyeuse, nous attend 
Pour la conduire, et ses bras nous étend, 
Et devers nous toute courbe s'incline, 
Et de la tête, en criant, nous fait signe 
De la passer dedans notre bateau! 
Je vois Baïf, Denisot et Belleau, 
Buttet, du Parc, Bellay, Dorat, et celle 
Troupe de gens qui court après Jodelle; 
Ici l'Huillier une troupe conduit, 
Et là j'avise un grand peuple qui suit 
Notre Magny, et parmi la campagne 
Un escadron qui Maumont accompagne. 
Voici Maclou, voici d'une autre part 
Ton Frémiot, des Autels, et Tyard 
Ici Turrin, ici Colet arrive, 
Et là Gruget s'égaye sur la rive 
Avec Navière, et Péruse,et Tagaut, 
Et Tahureau, qui jà tirent en haut 
L'ancre mordante, et plantés sur la poupe 
D'un cri naval encouragent la troupe 
D'abandonner le terroir paternel 
Pour vivre ailleurs en repos éternel. 
Ca que j'embrasse une si chère bande! 
Or sus, amis, puisque le vent commande 
De démarrer, sus d'un bras vigoureux 
Poussons la nef vers les champs bienheureux, 
Au port heureux des îles bienheurées 
Que l'Océan de ses eaux azurées, 
Loin de l'Europe et loin de ses combats, 
Pour nous, amis, emmure de ses bras. 
Là, nous vivrons sans travail et sans peine... 
Là, sans navrer comme ici notre aïeule 
Du soc aigu, prodigue, toute seule 
Fait hérisser en joyeuses forêts 
Parmi les champs les présents de Cérès; 
Là, sans tailler, la nourricière plante 
Du bon Denys, d'une grimpure lente 
S'entortillant, fait noircir ses raisins 
De son bon gré sur les ormes voisins. 
Là, sans mentir, les arbres se jaunissent 
D'autant de fruits que leurs boutons fleurissent; 
Et sans faillir, par la bonté du ciel, 
Des chênes creux se distille le miel. 
Par ses ruisseaux toujours le lait ondoie, 
Et sur les bords toujours l'herbe verdoie 
Sans qu'on la fauche, et toujours diaprés 
De mille fleurs s'y peinturent les prés 
Francs de la bise, et des roches hautaines 
Toujours de lait gazouillent les fontaines. 
Là, comme ici, l'avarice n'a pas 
Borné les champs, ni d'un effort de bras 
Avec grand bruit les pins on ne renverse 
Pour aller voir d'une longue traverse 
Quelque autre monde; ains jamais découverts 
On ne les voit de leurs ombrages verts. 
Par trop de chaud, ou par trop de froidure 
Jamais le loup, pour quêter sa pâture 
Hurlant au soir, ne vient effaroucher 
Le sûr bétail à l'heure de coucher... 
Le vent poussé dedans les conques tortes 
Ne bruit point là, ni les fières cohortes 
De gens armés horriblement ne font 
Leurs morions craquer dessus le front. 
Là, les enfants n'enterrent point leurs pères, 
Et là les soeurs ne lamentent leurs frères, 
Et l'épousé ne s'adolore pas 
De voir mourir sa femme entre ses bras... 
Car leurs beaux ans entrecassés n'arrivent 
A la vieillesse, ains d'âge en âge vivent 
Par la bonté de la terre et des cieux 
Jeunes et sains comme vivent les Dieux... 
Là ne sera, comme en France, dépite 
Encontre toi ta belle Marguerite, 
Ains d'elle-même à ton col se pendra; 
Avec Baif sa Francine viendra 
Sans qu'il l'appelle, et ma fière Cassandre 
Entre mes bras douce se viendra rendre... 
Là, vénérable en une robe blanche, 
Et couronné la tête d'une branche 
Ou de Laurier, ou d'Olivier retors, 
Guidant nos pas, maintenant sur les bords 
Du flot salé, maintenant aux vallées, 
Et maintenant près des eaux reculées, 
Ou sous le frais d'un vieux chêne branchu, 
Ou sous l'abri de quelque antre fourchu, 
Divin Muret, tu nous liras Catulle, 
Liras Ovide, et Properce et Tibulle; 
Ou tu joindras au sistre téien 
Avec Bacchus l'enfant cythérien; 
Ou feuilletant un Homère plus brave, 
Tu nous liras d'une majesté grave 
Comme Vénus couvrit d'une épaisseur 
Jà demi-mort le Troyen ravisseur, 
Quand Ménélas, le plus petit Atride, 
En lieu du chef eut la salade vide; 
Puis comme Hector dessous un faux harnois 
Tua Patrocle, et comme les Grégeois, 
Demi-brûlés de la Troyenne flamme, 
Priaient Achil' dépit pour une femme; 
Puis comme lui, nouvellement armé 
D'un fer divin, contre Hector animé, 
Le fit broncher sur sa native poudre 
Comme un pin tombe accablé de la foudre. 
A ces chansons, les chênes oreillés 
Abaisseront leurs chefs émerveillés, 
Et Philomèle en quelque arbre égarée 
N'aura souci du péché de Térée, 
Et par les prés les étonnés ruisseaux 
Pour t'écouter accoiseront leurs eaux. 
Pan le cornu, doux effroi des Dryades, 
Et les Sylvains amoureux des Naïades 
Sauront par coeur les accents de ta voix 
Pour les apprendre aux rochers et aux bois, 
Voire si bien qu'on n'oirra qu'un Zéphyre 
Parmi les fleurs tes louanges redire. 
Là, tous huilés les uns sur les sablons 
Iront luttant, les autres aux ballons 
Dessus les prés d'une partie égale 
Jou'ront ensemble ou courront à la balle; 
L'un doucement à l'autre escrimera, 
Outre la marque un autre sautera, 
Ou d'une main brusquement balancée 
Ru'ra la pierre ou la barre élancée. 
L'un de son dard plus que le vent soudain 
Décruchera le chevreuil ou le daim; 
Les uns montés sur des chevaux d'Espagne, 
De tourbillons poudroyant la campagne, 
Courront le lièvre et les autres ès bois 
Le cerf pressé de filets et d'abois... 
Telles, Muret, telles terres divines 
Loin des combats, loin des guerres mutines, 
Loin des soucis, de soins et de remords, 
Toi, toi, Muret, appellent à leurs bords, 
Aux bords heureux des îles plantureuses, 
Aux bords divins des îles bienheureuses, 
Que Jupiter réserva pour les siens, 
Lorsqu'il changea des siècles anciens 
L'or en argent et 1'argent en la rouille 
D'un fer meurtrier qui de son meurtre souille 
La pauvre Europe! Europe que les Dieux 
Ne daignent plus regarder de leurs yeux 
Et que je fuis de bon coeur sous ta guide, 
Lâchant premier aux navires la bride, 
Et de bon coeur à qui je dis adieu 
Pour vivre heureux en l'heur d'un si beau lieu. 