Lors que mon oeil pour t'oeillader s'amuse, 
Le tien habile à ses traits decocher, 
Estrangement m'empierre en un rocher, 
Comme au regard d'une horrible Meduse. 
Moy donc rocher, si dextrement je n'use 
L'outil des Seurs pour ta gloire esbaucher, 
Qu'un seul Tuscan est digne de toucher, 
Non le changé, mais le changeur accuse. 
Las, qu'ay je dit Dans un roc emmuré, 
En te blamant je ne suis asseuré, 
Tant j'ay grand peur des flammes de ton ire, 
Et que mon chef par le feu de tes yeux 
Soit diffamé, comme les monts d'Epire 
Sont diffamez par les flammes des cieulx. 
