Ma douce jouvence est passée, 
Ma première force est cassée; 
J'ai la dent noire et le chef blanc; 
Mes nerfs sont dissous, et mes veines, 
Tant j'ai le corps froid, ne sont pleines 
Que d'une eau rousse en lieu de sang. 
Adieu ma lyre! adieu fillettes, 
Jadis mes douces amourettes! 
Adieu, je sens venir ma fin; 
Nul passe-temps de ma jeunesse 
Ne m'accompagne en la vieillesse 
Que le feu, le lit et le vin, 
J'ai la tête tout alourdie 
De trop d'ans et de maladie; 
De tous côtés le soin me mord; 
Et soit que j'aille ou que je tarde, 
Toujours après moi je regarde 
Si je verrat venir la Mort; 
Qui doit, ce me semble, à toute heure 
Me mener là-bas où demeure 
Je ne sais quel Pluton, qui tient 
Ouvert à tous venants un antre, 
Où bien facilement on entre, 
Mais d'où jamais on ne revient. 
