Ma petite colombelle, 
Ma petite toute belle, 
Mon petit oeil, baisez-moi, 
D'une bouche toute pleine 
D'amours, chassez-moi la peine 
De mon amoureux émoi. 
Quand je vous dirai Mignonne, 
Approchez-vous; qu'on me donne 
Neuf baisers tout à la fois, 
Donnez-m'en seulement trois, 
Tels que Diane guerrière 
Les donne à Phoebus son frère, 
Et l'Aurore à son vieillard; 
Puis reculez votre bouche, 
Et bien loin toute farouche 
Fuyez d'un pied frétillard. 
Comme un taureau par la prée 
Court après son amourée, 
Ainsi tout plein de courroux 
Je courrai fol après vous; 
Et, prise d'une main forte, 
Vous tiendrai de telle sorte 
Qu'un aigle un pigeon tremblant; 
Lors, faisant de la modeste, 
De me redonner le reste 
Des baisers ferez semblant. 
Mais en vain serez pendante 
Toute à mon col attendante, 
Tenant un peu l'oeil baissé, 
Pardon de m'avoir laissé. 
Car en lieu de six adonques 
J'en demanderai plus qu'onques 
Tout le ciel d'étoiles n'eut, 
Plus que d'arène poussée 
Aux bords, quand l'eau courroucée 
Contre les rives s'émeut. 