Mile, vraiment, et mile voudroient bien, 
Et mile encor, ma guerriere Cassandre, 
Qu'en te laissant, je me voulusse rendre 
Franc de ton ret, pour vivre en leur lien. 
Las! mais mon coeur, ainçois qui n'est plus mien, 
Comme un vrai serf, ne sauroit plus entendre 
A qui l'apelle, et mieus voudroit atendre 
Dix mile mors qu'il fût autre que tien. 
Tant que la rose en l'epine naitra, 
Tant que sous l'eau, la baleine paitra, 
Tant que les cerfs aimeront les ramées, 
Et tant qu'Amour se nourrira de pleurs, 
Toujours au coeur ton nom et tes valeurs, 
Et tes beautés me seront imprimées. 
