Morne de cors, et plus morne d'espris 
Je me trainoi' dans une masse morte, 
Et sans sçavoir combien la Muse aporte 
D'honneur aus siens, je l'avois à mépris 
Mais aussi tôt, que de vous je m'épris, 
Tout aussi tôt vôtre oeil me fut escorte 
A la vertu, voire de telle sorte 
Que d'ignorant je devin bien apris. 
Donques mon Tout, si je fai quelque chose, 
Si dignement de vos yeus je compose, 
Vous me causés vous mesmes ces effets. 
Je pren de vous mes graces plus parfaites, 
Car je suis manque, et dedans moi vous faites, 
Si je fai bien, tout le bien que je fais. 
