Ni les combats des amoureuses nuits 
Ni les plaisirs que les amours conçoivent 
Ni les faveurs que les amans reçoivent 
Ne valent pas un seul de mes ennuis. 
Heureus ennui, en toi seulet je puis 
Trouver repos des maus qui me deçoivent 
Et par toi seul mes passions reçoivent 
Le dous obli du torment où je suis. 
Bienheureus soit mon torment qui n'empire, 
Et le dous jou, sous lequel je respire, 
Et bienheureus le penser soucieus, 
Qui me repait du dous souvenir d'elle 
Et plus heureus le foudre de ses yeux, 
Qui cuit mon coeur dans un feu qui me gelle. 
