O doulx parler, dont l'appast doulcereux 
Nourrit encor la faim de ma memoire, 
O front, d'Amour le Trophée et la gloire 
O riz sucrez, o baisers savoureux. 
O cheveulx d'or, o coustaulx plantureux 
De liz, d'oeilletz, de Porphyre, et d'ivoyre, 
O feuz jumeaulx dont le ciel me fit boyre 
A si longs traitz le venin amoureux. 
O vermeillons, o perlettes encloses, 
O diamantz, o liz pourprez de roses, 
O chant qui peulx les plus durs esmovoyr, 
Et dont l'accent dans les ames demeure. 
Et dea beaultez, reviendra jamais l'heure 
Qu'entre mes bras je vous puisse r'avoyr 
