J'ai l'esprit tout ennuyé 
D'avoir trop étudié 
Les Phénomènes d'Arate; 
Il est temps que je m'ébatte 
Et que j'aille aux champs jouer. 
Bons Dieux! qui voudrait louer 
Ceux qui collés sus un livre 
N'ont jamais souci de vivre 
Que nous sert d'étudier, 
Sinon de nous ennuyer 
Et soin dessus soin accroistre 
A nous, qui serons peut-estre 
Ou ce matin, ou ce soir, 
Victime de l'Orque noir, 
De l'Orque qui ne pardonne, 
Tant il est fier, à personne! 
Corydon, marche devant; 
Sache où le bon vin se vend; 
Fais après à ma bouteille 
Des feuilles de quelque treille 
Un tapon pour la boucher; 
Ne m'achète point de chair, 
Car, tant soit-elle friande, 
L'été je hais la viande. 
Achète des abricots, 
Des pompons, des artichauts 
Des fraises et de la crème; 
C'est en été ce que j'aime, 
Quand sur le bord d'un ruisseau 
Je la mange au bruit de l'eau, 
Etendu sur le rivage 
Ou dans un antre sauvage. 
Ores que je suis dispos, 
Je veux boire sans repos, 
De peur que la maladie 
Un de ces jours ne me die, 
Me happant à l'imprévu 
Meurs, galant, c'est assez bu. 