Par un destin dedans mon cuoeur demeure, 
L'oeil, et la main, et le crin delié, 
Qui m'ont si fort, bruslé, serré, lié 
Qu' ars, prins, lassé, par eulx fault que je meure. 
Le feu, la serre, et le ret à toute heure, 
Ardant, pressant, nouant mon amitié, 
Occise aux piedz de ma fiere moitié 
Font par sa mort ma vie estre meilleure. 
Oeil, main et crin, qui flammez et gennez, 
Et r'enlassez mon cuoeur que vous tenez 
Au labyrint de vostre crespe voye. 
Hé que ne suis je Ovide bien disant! 
Oeil tu seroys un bel Astre luisant, 
Main un beau lis, crin un beau ret de soye. 
