Pareil j'egalle au soleil que j'adore 
L'autre soleil. Cestuy là de ses yeulx 
Enlustre, enflamme, enlumine les cieulx 
Et cestuy ci toute la terre honore. 
L'art, la Nature et les Astres encore 
Les Elements, les Graces et les Dieux 
Ont prodigué le parfaict de leur mieux, 
Dans son beau jour qui le nostre décore. 
Heureux, cent foys heureux, si le destin 
N'eust emmuré d'un fort diamantin 
Si chaste cuoeur dessoubz si belle face 
Et plus heureux si je n'eusse arraché 
Mon cuoeur de moy, pour l'avoyr attaché 
De cloudz de feu sur le froid de sa glace. 
