Picqué du nom qui me glace en ardeur, 
Me souvenant de ma doulce Charite, 
Ici je plante une plante d'eslite, 
Qui l'esmeraude efface de verdeur. 
Tout ornement de royalle grandeur, 
Beaulté, sçavoir, honneur, grace, et merite, 
Sont pour racine à ceste Marguerite 
Qui ciel et terre emparfume d'odeur. 
Divine fleur, où ma vie demeure, 
La manne tombe à toute heure à toute heure 
Dessus ton front sans cesse nouvelét 
Jamais de toy la pucelle n'aproche, 
La mousche à miel, ne la faucille croche 
Ny les ergotz d'un follastre aignelét. 
