Pleut il à Dieu n'avoir jamais tâté 
Si follement le tetin de m'amie! 
Sans lui vraiment l'autre plus grande envie, 
Helas! ne m'eut, ne m'eut jamais tanté. 
Comme un poisson, pour s'estre trop hâté, 
Par un apât, suit la fin de sa vie, 
Ainsi je vois où la mort me convie, 
D'un beau tetin doucement apâté. 
Qui eut pensé, que le cruel destin 
Eut enfermé sous un si beau tetin 
Un si grand feu, pour m'en faire la proïe 
Avisés donc, quel seroit le coucher 
Entre ses bras, puis qu'un simple toucher 
De mille mors, innocent, me foudroïe. 
