Plus tost le bal de tant d'astres divers 
Sera lassé, plus tost la terre et l'onde, 
Et du grand Tout l'ame en tout vagabonde 
Animera les abysmes ouverts 
Plus tost les cieulx des mers seront couverts, 
Plus tost sans forme ira confus le monde 
Que je soys serf d'une maistresse blonde, 
Ou que j'adore une femme aux yeulx verds. 
Car cest oeil brun qui vint premier esteindre 
Le jour des miens, les sceut si bien attaindre, 
Qu'autre oeil jamais n'en sera le vainqueur. 
Et quant la mort m'aura la vie ostée, 
Encor là bas je veulx aymer l'Idée 
De ces beaulx yeulx que j'ay fichez au cuoeur. 
