Plus mile fois que nul or terrien, 
J'aime ce front où mon Tyran se joüe 
Et le vermeil de cette belle joüe, 
Qui fait honteux le pourpre Tyrien. 
Toutes beautés à mes yeus ne sont rien, 
Au pris du sein qui lentement secoüe 
Son gorgerin, sous qui per à per noüe 
Le branle égal d'un flot Cytherien. 
Ne plus, ne moins, que Juppiter est aise, 
Quand de son luth quelque Muse l'apaise, 
Ainsi je suis de ses chansons épris, 
Lors qu'à son luth ses doits elle embesongne, 
Et qu'elle dit le branle de Bourgongne, 
Qu'elle disoit, le jour que je fus pris. 
