Pour la douleur, qu'amour veult que je sente, 
Ainsi que moy, Phebus, tu lamentoys, 
Quand amoureux, loing du ciel tu chantoys 
Pres d'Ilion sus les rives de Xanthe. 
Pinçant en vain ta lyre blandissante, 
Et fleurs, et flots, mal sain, tu echantoys, 
Non la beaulté qu'en l'ame tu sentoys 
Dans le plus doulx d'une playe esgrissante. 
Là de ton teint se pallissoyent les fleurs, 
Et l'eau croissant' du dégout de tes pleurs, 
Parloit tes criz, dont elle roulloyt pleine 
Pour mesme nom, les fleuréttes du Loyr, 
Pres de Vandosme, et daignent me douloyr, 
Et l'eau se plaindre aux souspirs de ma peine. 
