Puisse avenir, qu'une fois je me vange 
De ce penser qui devore mon cuoeur, 
Et qui tousjours, comme un lion vainqueur, 
Soubz soy l'estrangle, et sans pitié le mange. 
Avec le temps, le temps mesme se change, 
Mais ce cruel qui suçe ma vigueur, 
Opiniatre au cours de sa rigueur, 
En aultre lieu qu'en mon cuoeur ne se range. 
Bien est il vray, qu'il contraint un petit 
Durant le jour son segret appetit, 
Et dans mes flancz ses griffes il n'allonge 
Mais quand la nuict tient le jour enfermé, 
Il sort en queste, et Lion affamé, 
De mille dentz toute nuict il me ronge. 
