Qu'Amour mon cuoeur, qu'Amour mon ame sonde, 
Lui qui congnoist ma seulle intention, 
Il trouvera que toute passion 
Veuve d'espoir, par mes veines abonde. 
Mon Dieu que j'ayme! est il possible au monde 
De voyr un cuoeur si plein d'affection, 
Pour le parfaict d'une perfection, 
Qui m'est dans l'ame en playe si profonde 
Le cheval noir qui ma Royne conduit 
Par le sentier où ma Chair la seduit, 
A tant erré d'une vaine traverse, 
Que j'ay grand peur, (si le blanc ne contraint 
Sa course vague, et ses pas ne refraint 
Dessoubz le joug) que ma raison ne verse. 
