Quand je veux en amour prendre mes passe-temps, 
M'amie en se moquant laid et vieillard me nomme 
Quoi! dit-elle, rêveur, tu as plus de cent ans 
Et tu veux contrefaire encore le jeune homme! 
Tu ne faits que hennir, tu n'as plus de vigueur, 
Ta couleur est d'un mort qu'on dévale en la fosse; 
Vrai est, quand tu me vois, tu prends un peu de coeur, 
Car un gentil cheval ne devient jamais rosse. 
Si tu veux le savoir, prends ce miroir, et vois 
Ta barbe en tous endroits de neige parsemée, 
Ton oeil qui fait la cire épaisse comme un doigt 
Et ta face qui semble une idole enfumée. 
Alors je lui réponds Quant à moi, je ne sai 
Si j'ai l'oeil chassieux, si j'ai perdu courage, 
Si mes cheveux sont noirs ou si blancs je les ai, 
Car jamais je n'appris à mirer mon visage. 
Mais, puisque le tombeau me doit bientôt avoir, 
Certes tu me devrais d'autant plus être humaine, 
Car le vieil homme doit, ou jamais, recevoir 
Ses plaisirs, même au temps qu'il sent la mort prochaine. 
