Quand au premier la Dame que j'adore 
Vint embellir le sejour de noz cieulx, 
Le filz de Rhée appella tous les Dieux, 
Pour faire encor d'elle une aultre Pandore. 
Lors Apollin richement la decore, 
Or, de ses raiz luy façonnant les yeulx, 
Or, luy donnant son chant melodieux, 
Or, son oracle et ses beaulx vers encore. 
Mars luy donna sa fiere cruaulté, 
Peithon sa voix, Ceres son abondance. 
L'Aube ses doigtz et ses crins deliez, 
Amour son arc, Thetis donna ses piedz, 
Cleion sa gloyre, et Pallas sa prudence. 
