Quand je vous voi, ou quand je pense en vous, 
Je ne sçai quoi dans le coeur me fretille, 
Qui me pointelle, et tout d'un coup me pille 
L'esprit emblé d'un ravissement dous. 
Je tremble tout de nerfs et de genous 
Comme la cire au feu, je me distile, 
Sous mes souspirs et ma force inutile 
Me laisse froid, sans haleine et sans pous. 
Je semble au mort, qu'on devale en la fosse, 
Ou à celui qui d'une fievre grosse 
Perd le cerveau, dont les esprits mués 
Révent cela, qui plus leur est contraire. 
Ainsi, mourant, je ne sçauroi tant faire, 
Que je ne pense en vous, qui me tués. 
