Quel dieu malin, quel astre me fit estre, 
Et de misere et de tourment si plein 
Quel destin fit, que tousjours je me plain 
De la rigueur d'un trop rigoreux maistre 
Quelle des Seurs, à l'heure de mon estre 
Noircit le fil de mon sort inhumain 
Et quel Démon d'une senestre main 
Berça mon corps quand le ciel me fit naistre. 
Heureux ceulx là dont la terre a lez oz, 
Heureux vous rien, que la nuict du Chaos 
Presse au giron de sa masse brutalle! 
Sans sentiment vostre rien est heureux 
Que suis je, las! moy chetif amoureux, 
Pour trop sentir, qu'un Sisyphe ou Tantale 
