Rossignol mon mignon, qui par cette saulaie 
Vas seul de branche en branche à ton gré voletant, 
Et chantes à l'envi de moi qui vais chantant 
Celle qu'il faut toujours que dans la bouche j'aie. 
Nous soupirons tous deux; ta douce voix s'essaie 
De sonner l'amitié d'une qui t'aime tant, 
Et moi triste je vais la beauté regrettant 
Qui m'a fait dans le coeur une si aigre plaie. 
Toutefois, Rossignol, nous différons d'un point, 
C'est que tu es aimé, et je ne le suis point, 
Bien que tous deux ayons les musiques pareilles 
Car tu fléchis t'amie au doux bruit de tes sons, 
Mais la mienne qui prend à dépit mes chansons 
Pour ne les écouter se bouche les oreilles. 
