Si doulcement le souvenir me tente 
De la mieleuse et fieleuse saison, 
Où je perdi la loy de ma raison, 
Qu'autre douleur ma peine ne contente. 
Je ne veulx point en la playe de tente 
Qu'Amour me fit, pour avoir guarison, 
Et ne veulx point, qu'on m'ouvre la prison, 
Pour affranchir autre part mon attente. 
Plus que venin je fuy la liberté, 
Tant j'ay grand peur de me voyr escarté 
Du doulx lien qui doulcement offense 
Et m'est honneur de me voyr martirer, 
Soubz un espoyr quelquefoys de tirer 
Un seul baiser pour tout recompense. 
