Si mille oeilletz, si mille liz j'embrasse, 
Entortillant mes bras tout alentour, 
Plus fort qu'un cep, qui d'un amoureux tour, 
La branche aymée impatient enlasse 
Si le souci ne jaunist plus ma face, 
Si le plaisir fonde en moy son sejour, 
Si j'ayme mieulx les ombres que le jour, 
Songe divin, cela vient de ta grace. 
Avecque toy je volleroys aux cieulx, 
Mais ce portraict qui nage dans mes yeulx, 
Fraude tousjours ma joye entrerompuë. 
Et tu me fuis au meillieu de mon bien, 
Comme l'esclair qui se finist en rien, 
Ou comme au vent s'esvanouit la nuë. 
