Soubz le cristal d'une argenteuse rive, 
Au moys d'Avril, une perle je vy, 
Dont la clarté m'a tellement ravy 
Qu'en mes discours aultre penser n'arrive. 
Sa rondeur fut d'une blancheur naïve, 
Et ses rayons treluysoyent à l'envy 
Son lustre encor ne m'a point assouvy, 
Ny ne fera, non, non, tant que je vive. 
Cent et cent foys pour la pescher à bas, 
Tout recoursé, je devalle le bras, 
Et ja desja content je la tenoye, 
Sans un archer, qui du bout de son arc 
A front panché me plongeant soubz le lac, 
Frauda mes doigtz d'une si doulce proye. 
