Ainsi que cette eau coule et s'enfuit parmi l'herbe, 
Ainsi puisse couler en cette eau le souci 
Que ma belle Maîtresse, à mon mal trop superbe, 
Engrave dans mon coeur sans en avoir merci. 

Ainsi que dans cette eau de l'eau même je verse, 
Ainsi de veine en veine Amour, qui m'a blessé 
Et qui tout à la fois son carquois me renverse, 
Un breuvage amoureux dans le coeur m'a versé. 

Je voulais de ma peine éteindre la mémoire; 
Mais Amour, qui avait en la fontaine beu, 
Y laissa son brandon, si bien qu'au lieu de boire 
De l'eau pour l'étancher, je n'ai bu que du feu. 

Tantôt cette fontaine est froide comme glace, 
Et tantôt elle jette une ardente liqueur; 
Deux contraires effets je sens, quand elle passe, 
Froide dedans ma bouche et chaude dans mon coeur. 

Vous qui rafraîchissez ces belles fleurs vermeilles, 
Petits frères ailés, Favones et Zéphyrs, 
Portez de ma Maîtresse aux ingrates oreilles, 
En volant parmi l'air, quelqu'un de mes soupirs. 

Vous, enfants de l'Aurore, allez baiser ma Dame; 
Dites-lui que je meurs, contez-lui ma douleur, 
Et qu'Amour me transforme en un rocher sans âme, 
Non comme il fit Narcisse en une belle fleur. 

Grenouilles qui jasez quand l'an se renouvelle, 
Vous, Gressets qui servez aux charmes, comme on dit, 
Criez en autre part votre antique querelle; 
Ce lieu sacré vous soit à jamais interdit. 

Philomèle en Avril ses plaintes y jargonne 
Et tes bords sans chansons ne se puissent trouver 
L'Arondelle l'Eté, le Ramier en Automne, 
Le Pinson en tout temps, la Gadille en Hiver. 

Cesse tes pleurs. Hercule, et laisse ta Mysie! 
Tes pieds de trop courir sont jà faibles et las; 
Ici les Nymphes ont leur demeure choisie, 
Ici sont tes Amours, ici est ton Hylas. 

Que ne suis-je ravi comme l'enfant Argive! 
Pour revancher ma mort, je ne voudrais sinon 
Que le bord, le gravois, les herbes et la rive 
Fussent toujours nommés d'Hélène et de mon nom. 

Dryades, qui vivez sous les écorces saintes, 
Venez, et témoignez combien de fois le jour 
Ai-je troublé vos bois par le cri de mes plaintes, 
N'ayant autre plaisir qu'à soupirer d'Amour. 

Echo, fille de l'Air, hôtesse solitaire 
Des rochers, où souvent tu me vois retirer, 
Dis quantes fois le jour, lamentant ma misère, 
T'ai-je fait soupirer en m'oyant soupirer. 

Ni cannes ni roseaux ne bordent ton rivage, 
Mais le gai Poliot, des bergères ami. 
Toujours au chaud du jour le Dieu de ce bocage, 
Appuyé sur sa flûte, y puisse être endormi. 

Fontaine, à tout jamais ta source soit pavée, 
Non de menus gravois, de mousses ni d'herbis, 
Mais bien de mainte Perle à bouillons enlevée, 
De Diamants, Saphyrs, Turquoises et Rubis. 

Le Pasteur en tes eaux nulle branche ne jette, 
Le Bouc de son ergot ne te puisse fouler; 
Ains comme un beau Cristal, toujours tranquille et nette, 
Puisses-tu parles fleurs éternelle couler. 

Les Nymphes de ces eaux et les Hamadryades, 
Que l'amoureux Satyre entre les bois poursuit, 
Se tenant main à main, de sauts et de gambades 
Aux rayons du Croissant y dansent toute nuit. 

Si j'étais un grand Prince, un superbe édifice 
Je voudrais te bâtir, où je ferais fumer 
Tous les ans à ta fête autels et sacrifice, 
Te nommant pour jamais la Fontaine d'aimer. 

Il ne faut plus aller en la forêt d'Ardenne 
Chercher l'eau, dont Renaud était tant désireux. 
Celui qui boit à jeun trois fois cette fontaine, 
Soit passant ou voisin, il devient amoureux. 

Lune, qui as ta robe en rayons étoilée, 
Garde cette fontaine aux jours les plus ardents, 
Défends-la pour jamais de chaud et de gelée, 
Remplis-la de rosée, et te mire dedans. 

Advienne, après mille ans, qu'un Pastoureau dégoise 
Mes amours, et qu'il conte aux Nymphes d'ici près 
Qu'un Vendômois mourut pour une Saintongeoise, 
Et qu'encor son esprit erre entre ces forêts. 

Garçons, ne chantez plus. Jà Vesper nous commande 
De serrer nos troupeaux; les Loups sont jà dehors. 
Demain à la fraîcheur avec une autre bande 
Nous reviendrons danser à l'entour de tes bords. 
Fontaine, cependant de cette tasse pleine 
Reçois ce vin sacré que je verse dans toi; 
Sois dite pour jamais la Fontaine d'Hélène, 
Et conserve en tes eaux mes amours et ma foi. 
  

Je chantais ces Sonnets, amoureux d'une Hélène, 
En ce funeste mois que mon Prince mourut. 
Son sceptre, tant fut grand, Charles ne secourut 
Qu'il ne payât sa dette à la Nature humaine. 
La Mort fut d'une part, et l'Amour qui me mène 
Etait de l'autre part, dont le trait me férut, 
Et si bien la poison par les veines courut 
Que j'oubliai mon maître, atteint d'une autre peine. 
Je sentis dans le coeur deux diverses douleurs 
La rigueur de ma Dame, et la tristesse enclose 
Du Roi que j'adorais pour ses rares valeurs. 
La vivante et le mort tout malheur me propose 
L'une aime les regrets, et l'autre aime les pleurs; 
Car l'Amour et la Mort n'est qu'une même chose. 