Je songeais, sous l'obscur de la nuit endormie, 
Qu'un sépulcre entr'ouvert s'apparaissait à moi. 
La Mort gisait dedans toute pâle d'effroi; 
Dessus était écrit Le tombeau de Marie. 
Epouvanté du songe, en sursaut je m'écrie 
Amour est donc sujet à notre humaine loi! 
Il a perdu son règne et le meilleur de soi, 
Puisque par une mort sa puissance est périe. 
Je n'avais achevé, qu'au point du jour voici 
Un passant à ma porte, adeulé de souci, 
Qui de la triste mort m'annonça la nouvelle. 
Prends courage, mon âme, il faut suivre sa fin; 
Je l'entends dans le ciel comme elle nous appelle; 
Mes pieds avec les siens ont fait même chemin. 
