Sur mes vint ans, pur d'offence, et de vice, 
Guidé, mal caut, d'un trop aveugle oiseau, 
Aiant encor le menton damoiseau, 
Sain et gaillard je vins à ton service 
Ores forcé de ta longue malice, 
Je m'en retourne avec une autre peau, 
En chef grison, en perte de mon beau 
Et pour t'aimer il faut que je perisse. 
Helas! que di-je où veus-je retourner 
En autre part je ne puis sejourner, 
Ni vivre ailleurs, ni d'autre amour me paître. 
Demeuron donc dans le camp fortement 
Et puis qu'au moins veinqueur je ne puis estre, 
Que l'arme au poin je meure honnestement. 
