Tout me déplait, mais rien ne m'est si gref, 
Que ne voir point les beaus yeus de ma Dame, 
Qui des plaisirs les plus dous de mon ame 
Avéques eus ont emporté la clef. 
Un torrent d'eau s'écoule de mon chef 
Et tout confus de soupirs je me pâme, 
Perdant le feu, dont la drillante flame 
Seule guidoit de mes pensers la nef. 
Depuis le jour, que je senti sa braise, 
Autre beauté je n'ai veu, qui me plaise, 
Ni ne verrai. Mais bien puissai-je voir 
Qu'avant mourir seulement cette Fere 
D'un seul tour d'oeil promette un peu d'espoir 
Au coup d'Amour, dont je me desespere. 
