Voïant les yeus de toi, Maitresse elüe, 
A qui j'ai dit, seule à mon coeur tu plais, 
D'un si dous fruit mon ame je repais, 
Que plus en mange, et plus en est goulüe. 
Amour qui seul les bons espris englüe, 
Et qui ne daigne ailleurs perdre ses trais, 
M'alege tant du moindre de tes rais, 
Qu'il m'a du coeur toute peine tolüe. 
Non, ce n'est point une peine qu'aimer 
C'est un beau mal, et son feu dous-amer 
Plus doucement qu'amerement nous brûle. 
O moi deus fois, voire trois bienheureus, 
S'Amour m'occit, et si avec Tibulle 
J'erre là-bas sous le bois amoureus. 
