Не дай мне бог сойти с ума.
Нет, легче посох в сума;
	Нет, легче труд и глад.
Не то, чтоб разумом моим
Я дорожил; не то, чтоб с ним
	Расстаться был не рад

Когда б оставили меня
На воле, как бы резво я
	Пустился в темный лес!
Я пел бы в пламенном бреду,
Я забывался бы в чаду
	Нестройных, чудных грез.

И я б заслушивался волн,
И я глядел бы, счастья полн,
	В пустые небеса;
И силен, волен был бы я,
Как вихорь, роющий поля,
	Ломающий леса.

Да вот беда сойди с ума,
И страшен будешь как чума,
	Как раз тебя запрут,
Посадят на цепь дурака
И сквозь решетку как зверка
	Дразнить тебя придут.

А ночью слышать буду я
Не голос яркий соловья,
	Не шум глухой дубров -
А крик товарищей моих
Да брань смотрителей ночных,
	Да визг, да звон оков.