Дробясь о мрачные скалы,
Шумят и пенятся валы,
И надо мной кричат орлы,
	И ропщет бор,
И блещут средь волнистой мглы
	Вершины гор.

Оттоль сорвался раз обвал,
И с тяжким грохотом упал,
И всю теснину между скал
	Загородил,
И Терека могущий вал
	Остановил.

Вдруг, истощась и присмирев,
О Терек, ты прервал свой рев;
Но задних волн упорный гнев
	Прошиб снега...
Ты затопил, освирепев,
	Свои брега.

И долго прорванный обвал
Неталой грудою лежал,
И Терек злой под ним бежал,
	И пылью вод
И шумной пеной орошал
	Ледяный свод.

И путь по нем широкий шел
И конь скакал, и влекся вол,
И своего верблюда вёл
	Степной купец,
Где ныне мчится лишь Эол,
	Небес жилец