Сводня грустно за столом
	Карты разлагает.
Смотрят барышни кругом,
	Сводня им гадает
Три девятки, туз червей
	И король бубновый -
Спор, досада от речей
	И притом обновы...

А по картам - ждать гостей
	Надобно сегодня.
Вдруг стучатся у дверей;
	Барышни и сводня
Встали, отодвинув стол,
	Все толкнули - - - -,
Шепчут Катя, кто пришел
	Посмотри хоть в щелку.

Что Хороший человек...
	Сводня с ним знакома,
Он с - - - - целый век,
	Он у них, как дома.
- - - в кухню руки мыть
	Кинулись прыжками,
Обуваться, пукли взбить,
	Прыскаться духами.

Гостя сводня между тем
	Ласково встречает,
Просит лечь его совсем.
	Он же вопрошает
Что, как торг идет у вас
	Барышей довольно
Сводня за щеку взялась
	И вздохнула больно

Хоть бывало худо мне,
	Но такого горя
Не видала и во сне,
	Хоть бежать за море.
Верите ль, с Петрова дня
	Ровно до субботы
Все девицы у меня
	Были без работы.

Четверых гостей, гляжу,
	Бог мне посылает.
Я - - - - им вывожу,
	Каждый выбирает.
Занимаются всю ночь,
	Кончили, и что же
Не платя, пошли все прочь,
	Господи, мой боже!

Гость ей Право мне вас жаль.
	Здравствуй, друг Анета,
Что за шляпа! что за шаль,
	Подойди, Жанета.
А, Луиза,- поцелуй,
	Выбрать, так обидишь;
Так на всех и - - - -
	Только вас увидишь.

Что же,- сводня говорит,-
	Хочете ль Жанету
В деле так у ней горит.
	Иль возьмете эту
Бедной сводни гость в ответ
	Нет, не беспокойтесь,
Мне охоты что-то нет,
	Девушки, не бойтесь.

Он ушел - всё стихло вдруг,
	Сводня приуныла,
Дремлют девушки вокруг,
	Свечка . . . . . .
Сводня карты вновь берет,
	Молча вновь гадает,
Но никто, никто нейдет -
	Сводня засыпает.