Грустен и весел вхожу, ваятель, в твою мастерскую
     Гипсу ты мысли даешь, мрамор послушен тебе
Сколько богов, и богинь, и героев!... Вот Зевс Громовержец,
     Вот изподлобья глядит, дуя в цевницу, сатир.
Здесь зачинатель Барклай, а здесь совершитель Кутузов.
     Тут Аполлон - идеал, там Ниобея - печаль....
Весело мне. Но меж тем в толпе молчаливых кумиров -
     Грустен гуляю со мной доброго Дельвига нет;
В темной могиле почил художников друг и советник.
     Как бы он обнял тебя! как бы гордился тобой!
