Что белеется на горе зеленой
Снег ли то, али лебеди белы
Был бы снег - он уже бы растаял,
Были б лебеди - они б улетели.
То не снег и не лебеди белы,
А шатер Аги Асан-аги.
Он лежит в нем, весь люто изранен.
Посетили его сестра и матерь,
Его люба не могла, застыдилась.
Как ему от боли стало легче,
Приказал он своей верной любе
Ты не ищи меня в моем белом доме,
В белом доме, ни во всем моем роде.
Как услышала мужнины речи,
Запечалилась бедная Кадуна.
Она слышит, на двор едут кони;
Побежала Асан-агиница,
Хочет броситься, бедная, в окошко,
За ней вопят две милые дочки
Воротися, милая мать наша,
Приехал не муж Асан-ага,
А приехал брат твой Пинторович.
Воротилась Асан-агиница,
И повисла она брату на шею -
Братец милый, что за посрамленье!
Меня гонят от пятерых деток.
