Que durmam, muito embora, os pálidos amantes, 
Que andaram contemplando a Lua branca e fria... 
Levantai-vos, heróis, e despertai, gigantes! 
Já canta pelo azul sereno a cotovia 
E já rasga o arado as terras fumegantes... 

Entra-nos pelo peito em borbotões joviais 
Este sangue de luz que a madrugada entorna! 
Poetas, que somos nós? Ferreiros d'arsenais; 
E bater, é bater com alma na bigorna 
As estrofes de bronze, as lanças e os punhais. 

Acendei a fornalha enorme — a Inspiração. 
Dai-lhe lenha — A Verdade, a Justiça, o Direito — 
E harmonia e pureza, e febre, e indignação; 
E p'ra que a labareda irrompa, abri o peito 
E atirai ao braseiro, ardendo, o coração! 

Há-de-nos devorar, talvez, o incêndio; embora! 
O poeta é como o Sol: o fogo que ele encerra 
É quem espalha a luz nessa amplidão sonora... 
Queimemo-nos a nós, iluminando a Terra! 
Somos lava, e a lava é quem produz a aurora! 