Minha mãe, minha mãe! ai que saudade imensa, 
Do tempo em que ajoelhava, orando, ao pé de ti. 
Caía mansa a noite; e andorinhas aos pares 
Cruzavam-se voando em torno dos seus lares, 
Suspensos do beiral da casa onde eu nasci. 
Era a hora em que já sobre o feno das eiras 
Dormia quieto e manso o impávido lebréu. 
Vinham-nos da montanha as canções das ceifeiras, 
E a Lua branca, além, por entre as oliveiras, 
Como a alma dum justo, ia em triunfo ao Céu!... 
E, mãos postas, ao pé do altar do teu regaço, 
Vendo a Lua subir, muda, alumiando o espaço, 
Eu balbuciava a minha infantil oração, 
Pedindo ao Deus que está no azul do firmamento 
Que mandasse um alívio a cada sofrimento, 
Que mandasse uma estrela a cada escuridão. 
Por todos eu orava e por todos pedia. 
Pelos mortos no horror da terra negra e fria, 
Por todas as paixões e por todas as mágoas... 
Pelos míseros que entre os uivos das procelas 
Vão em noite sem Lua e num barco sem velas 
Errantes através do turbilhão das águas. 
O meu coração puro, imaculado e santo 
Ia ao trono de Deus pedir, como inda vai, 
Para toda a nudez um pano do seu manto, 
Para toda a miséria o orvalho do seu pranto 
E para todo o crime a seu perdão de Pai!... 

(...) 

A minha mãe faltou-me era eu pequenino, 
Mas da sua piedade o fulgor diamantino 
Ficou sempre abençoando a minha vida inteira, 
Como junto dum leão um sorriso divino, 
Como sobre uma forca um ramo de oliveira! 
