Ai, há quantos anos que eu parti chorando 
deste meu saudoso, carinhoso lar!... 
Foi há vinte?... Há trinta?... Nem eu sei já quando!... 
Minha velha ama, que me estás fitando, 
canta-me cantigas para me eu lembrar!... 

Dei a volta ao mundo, dei a volta à vida... 
Só achei enganos, decepções, pesar... 
Oh, a ingénua alma tão desiludida!... 
Minha velha ama, com a voz dorida. 
canta-me cantigas de me adormentar!... 

Trago de amargura o coração desfeito... 
Vê que fundas mágoas no embaciado olhar! 
Nunca eu saíra do meu ninho estreito!... 
Minha velha ama, que me deste o peito, 
canta-me cantigas para me embalar!... 

Pôs-me Deus outrora no frouxel do ninho 
pedrarias de astros, gemas de luar... 
Tudo me roubaram, vê, pelo caminho!... 
Minha velha ama, sou um pobrezinho... 
Canta-me cantigas de fazer chorar!... 

Como antigamente, no regaço amado 
(Venho morto, morto!...), deixa-me deitar! 
Ai o teu menino como está mudado! 
Minha velha ama, como está mudado! 
Canta-lhe cantigas de dormir, sonhar!... 

Canta-me cantigas manso, muito manso... 
tristes, muito tristes, como à noite o mar... 
Canta-me cantigas para ver se alcanço 
que a minha alma durma, tenha paz, descanso, 
quando a morte, em breve, ma vier buscar! 