Ты видел ли замок на бреге морском
Играют, сияют над ним облака;
Лазурное море прекрасно кругом.

Я замок тот видел на бреге морском;
Сияла над ним одиноко луна;
Над морем клубился холодный туман.

Шумели ль, плескали ль морские валы
С их шумом, с их плеском сливался ли глас
Веселого пенья, торжественных струн

Был ветер спокоен; молчала волна;
Мне слышалась в замке печальная песнь;
Я плакал от жалобных звуков ее.

Царя и царицу ты видел ли там
Ты видел ли с ними их милую дочь,
Младую, как утро весеннего дня

Царя и царицу я видел... Вдвоем
Безгласны, печальны сидели они;
Но милой их дочери не было там.
