Кто скачет, кто мчится под хладною мглой
Ездок запоздалый, с ним сын молодой.
К отцу, весь издрогнув, малютка приник;
Обняв, его держит и греет старик.

Дитя, что ко мне ты так робко прильнул
Родимый, лесной царь в глаза мне сверкнул
Он в темной короне, с густой бородой.
О нет, то белеет туман над водой.

Дитя, оглянися; младенец, ко мне;
Веселого много в моей стороне;
Цветы бирюзовы, жемчужны струи;
Из золота слиты чертоги мои.

Родимый, лесной царь со мной говорит
Он золото, перлы и радость сулит.
О нет, мой младенец, ослышался ты
То ветер, проснувшись, колыхнул листы.

Ко мне, мой младенец; в дуброве моей
Узнаешь прекрасных моих дочерей
При месяце будут играть и летать,
Играя, летая, тебя усыплять.

Родимый, лесной царь созвал дочерей
Мне, вижу, кивают из темных ветвей.
О нет, все спокойно в ночной глубине
То ветлы седые стоят в стороне.

Дитя, я пленился твоей красотой
Неволей иль волей, а будешь ты мой.
Родимый, лесной царь нас хочет догнать;
Уж вот он мне душно, мне тяжко дышать.

Ездок оробелый не скачет, летит;
Младенец тоскует, младенец кричит;
Ездок подгоняет, ездок доскакал...
В руках его мертвый младенец лежал.