   В бурю, в легком челноке,
Окруженный тучи мглою,
Плыл младенец по реке,
И несло челнок волною.

   Буря вкруг него кипит,
Челн ужасно колыхает -
Беззаботно он сидит
И веслом своим играет.

   Волны плещут на челнок -
Он веселыми глазами
Смотрит, бросив в них цветок,
Как цветок кружит волнами.

   Челн, ударясь у брегов
Об утесы, развалился,
И на бреге меж цветов
Мореходец очутился.

   Челн забыт... а гибель, страх
Их невинность и не знает.
Улыбаясь, на цветах
Мой младенец засыпает.

   Вот пример! Беспечно в свет!
Пусть гроза, пускай волненье;
Нам погибели здесь нет;
Правит челн наш провиденье.

   Здесь стезя твоя верна;
Меньше, чем другим, опасна;
Жизнь красой души красна,
А твоя душа прекрасна.