Еще великий прах... Неизбежимый рок!
Твоя, твоя рука себя нам здесь явила;
О, сколь разительный смирения урок
     Сия Каменского могила!

Не ты ль, грядущее пред ним окинув мглой,
Открыл его очам стезю побед и чести
Не ты ль его хранил невидимой рукой,
     Разящего перуном мести

Пред ним, за ним, окрест зияла смерть и брань;
Сомкнутые мечи на грудь его стремились -
Вотще! твоя над ним горе носилась длань...
     Мечи хранимого страшились.

И мнили мы, что он последний встретит час,
Простертый на щите, в виду победных строев,
И, угасающий, с улыбкой вонмет глас
     О нем рыдающих героев.

Слепцы!.. сей славы блеск лишь бездну украшал;
Сей битвы страшный вид и ратей низложенья
Лишь гибели мечту очам его являл
     И славной смерти привиденье...

Куда ж твой тайный путь Каменского привел
Куда, могущих вождь, тобой руководимый,
Он быстро посреди победных кликов шел
     Увы!.. предел неотразимый!

В сей таинственный лес, где страж твой обитал,
Где рыскал в тишине убийца сокровенный,
Где, избранный тобой, добычи грозно ждал
     Топор разбойника презренный...