В тени дерев, над чистыми водами
Дерновый холм вы видите ль, друзья
Чуть слышно там плескает в брег струя;
Чуть ветерок там дышит меж листами;
   На ветвях лира и венец...
   Увы! друзья, сей холм - могила;
   Здесь прах певца земля сокрыла;
      Бедный певец!

Он сердцем прост, он нежен был душою
Но в мире он минутный странник был;
Едва расцвел - и жизнь уж разлюбил
И ждал конца с волненьем и тоскою;
   И рано встретил он конец,
   Заснул желанным сном могилы...
   Твой век был миг, но миг унылый,
      Бедный певец!

Он дружбу пел, дав другу нежну руку,-
Но верный друг во цвете лет угас;
Он пел любовь - но был печален глас;
Увы! он знал любви одну лишь муку;
   Теперь всему, всему конец;
   Твоя душа покой вкусила;
   Ты спишь; тиха твоя могила,
      Бедный певец!

Здесь, у ручья, вечернею порою
Прощальну песнь он заунывно пел
О красный мир, где я вотще расцвел;
Прости навек; с обманутой душою
   Я счастья ждал - мечтам конец;
   Погибло все, умолкни, лира;
   Скорей, скорей в обитель мира,
      Бедный певец!

Что жизнь, когда в ней нет очарованья
Блаженство знать, к нему лететь душой,
Но пропасть зреть меж ним и меж собой;
Желать всяк час и трепетать желанья...
   О пристань горестных сердец,
   Могила, верный путь к покою,
   Когда же будет взят тобою
      Бедный певец

И нет певца... его не слышно лиры...
Его следы исчезли в сих местах;
И скорбно все в долине, на холмах;
И все молчит... лишь тихие зефиры,
   Колебля вянущий венец,
   Порою веют над могилой,
   И лира вторит им уныло
      Бедный певец!