Хочешь видеть жребий свой
   В зеркале, Светлана
Ты спросись с своей душой!
   Скажет без обмана,
Что тебе здесь суждено!
   Нам душа - зерцало!
Все в ней, все заключено,
   Что нам обещало
Провиденье в жизни сей!
Милый друг, в душе твоей,
   Непорочной, ясной,
С восхищеньем вижу я,
Что сходна судьба твоя
   С сей душой прекрасной!
Непорочность - спутник твой
   И веселость - гений
Всюду будут пред тобой
   С чашей наслаждений.
Лишь тому, в ком чувства нет,
   Путь земной ужасен!
Счастье в нас, и божий свет
   Нами лишь прекрасен.
Милый друг, спокойна будь,
Безопасен твой здесь путь
   Сердце твой хранитель!
Все судьбою в нем дано
Будет здесь тебе оно
   К счастью предводитель!
