Был сильный вихорь, сильный дождь;
Кипя, ярилася пучина;
Ко брегу Рино, горный вождь,
Примчался с дочерью Уллина.

Рыбак, прими нас в твой челнок;
Рыбак, спаси нас от погони;
Уллин с дружиной недалек
Нам слышны крики; мчатся кони.

Ты видишь ли, как зла вода
Ты слышишь ли, как волны громки
Пускаться плыть теперь беда
Мой челн не крепок, весла ломки.

Рыбак, рыбак, подай свой челн;
Спаси нас сколь ни зла пучина,
Пощада может быть от волн -
Ее не будет от Уллина! 

Гроза сильней, пучина злей,
И ближе, ближе шум погони;
Им слышен тяжкий храп коней,
Им слышен стук мечей о брони.

Садитесь, в добрый час; плывем.
И Рино сел, с ним дева села;
Рыбак отчалил; челноком
Седая бездна овладела.

И смерть отвсюду им открыт
Пред ними зев пучины жадный;
За ними с берега грозит
Уллин, как буря беспощадный.

Уллин ко брегу прискакал;
Он видит дочь уносят волны;
И гнев в груди отца пропал,
И он воскликнул, страха полный

Мое дитя, назад, назад!
Прощенье! возвратись, Мальвина!
Но волны лишь в ответ шумят
На зов отчаянный Уллина.

Ревет гроза, черна как ночь;
Летает челн между волнами;
Сквозь пену их он видит дочь
С простертыми к нему руками.

О, возвратися, возвратись!
Но грозно раздалась пучина,
И волны, челн пожрав, слились
При крике жалобном Уллина.