Скажи, что так задумчив ты
     Все весело вокруг;
В твоих глазах печали след;
     Ты, верно, плакал, друг

О чем грущу, то в сердце мне
     Запало глубоко;
А слезы... слезы в радость нам;
     От них душе легко.

К тебе ласкаются друзья,
     Их ласки не дичись;
И что бы ни утратил ты,
     Утратой поделись.

Как вам, счастливцам, то понять,
     Что понял я тоской
О чем... но нет! оно мое,
     Хотя и не со мной.

Не унывай же, ободрись;
     Еще ты в цвете лет;
Ищи - найдешь; отважным, друг,
     Несбыточного нет.

Увы! напрасные слова!
     Найдешь - сказать легко;
Мне до него, как до звезды
     Небесной, далеко.

На что ж искать далеких звезд
     Для неба их краса;
Любуйся ими в ясну ночь,
     Не мысли в небеса.

Ах! я любуюсь в ясный день;
     Нет сил и глаз отвесть;
А ночью... ночью плакать мне,
     Покуда слезы есть.