Кто ты, призрак, гость прекрасный
   К нам откуда прилетал
Безответно и безгласно
   Для чего от нас пропал
Где ты Где твое селенье
   Что с тобой Куда исчез
И зачем твое явленье
   В поднебесную с небес

Не Надежда ль ты младая,
   Приходящая порой
Из неведомого края
   Под волшебной пеленой
Как она, неумолимо
   Радость милую на час
Показал ты, с нею мимо
   Пролетел и бросил нас.

Не Любовь ли нам собою
   Тайно ты изобразил..
Дни любви, когда одною
   Мир для нас прекрасен был,
Ах! тогда сквозь покрывало
   Неземным казался он...
Снят покров; любви не стало;
   Жизнь пуста, и счастье - сон.

Не волшебница ли Дума
   Здесь в тебе явилась нам
Удаленная от шума
   И мечтательно к устам
Приложивши перст, приходит
   К нам, как ты, она порой
И в минувшее уводит
   Нас безмолвно за собой.

Иль в тебе сама святая
   Здесь Поэзия была..
К нам, как ты, она из рая
   Два покрова принесла
Для небес лазурно-ясный,
   Чистый, белый для земли;
С ней все близкое прекрасно,
   Все знакомо, что вдали.

Иль Предчувствие сходило
   К нам во образе твоем
И понятно говорило
   О небесном, о святом
Часто в жизни так бывало
   Кто-то светлый к нам летит,
Подымает покрывало
   И в далекое манит.