В свой край возвратяся из дальней земли,
Три путника в гости к старушке зашли.

«Прими, приюти нас на темную ночь;
Но где же красавица Где твоя дочь»

«Принять, приютить вас готова, друзья;
Скончалась красавица дочка моя».

В светлице свеча пред иконой горит,
В светлице красавица в гробе лежит.

И первый, поднявший покров гробовой,
На мертвую смотрит с унылой душой

«Ах! если б на свете еще ты жила,
Ты мною б отныне любима была!»

Другой покрывало опять наложил,
И горько заплакал, и взор опустил

«Ах, милая, милая, ты ль умерла
Ты мною так долго любима была!»

Но третий опять покрывало поднял
И мертвую в бледны уста целовал

«Тебя я любил; мне тебя не забыть;
Тебя я и в вечности буду любить!»
