Ai quem me dera uma feliz mentira 
que fosse uma verdade para mim! 
J. DANTAS 

Tu julgas que eu não sei que tu me mentes 
Quando o teu doce olhar pousa no meu? 
Pois julgas que eu não sei o que tu sentes? 
Qual a imagem que alberga o peito meu? 

Ai, se o sei, meu amor! Em bem distingo 
O bom sonho da feroz realidade... 
Não palpita d´amor, um coração 
Que anda vogando em ondas de saudade! 

Embora mintas bem, não te acredito; 
Perpassa nos teus olhos desleais 
O gelo do teu peito de granito... 

Mas finjo-me enganada, meu encanto, 
Que um engano feliz vale bem mais 
Que um desengano que nos custa tanto! 