Eu bebo a Vida, a Vida, a longos tragos 
Como um divino vinho de Falerno! 
Poisando em ti o meu amor eterno 
Como poisam as folhas sobre os lagos... 

Os meus sonhos agora são mais vagos... 
O teu olhar em mim, hoje, é mais terno... 
E a Vida já não é o rubro inferno 
Todo fantasmas tristes e pressagos! 

A vida, meu Amor, quer vivê-la! 
Na mesma taça erguida em tuas mãos, 
Bocas unidas hemos de bebê-la! 

Que importa o mundo e as ilusões defuntas?... 
Que importa o mundo e seus orgulhos vãos?... 
O mundo, Amor?... As nossas bocas juntas!... 