Es ist doch schön in einer freyen Stunde, 
Ein Mensch bey lieben Menschen feyn, 
Und schöner noch, trat in die traute Runde 
Der Herr als unsichtbarer Gast mit ein.

Da beut der Eine fest und bieder 
Dem Andern seine warme Hand, 
Da suhlen Alle sich als Glieder 
An Einem Haupt, und durch dies Haupt verwandt.

Ein Geist des Friedens wehet unter Allen, 
Ein Auge sieht in's andre ohne Scheu, 
Mög' seine Färb' in's Schwarze — Blaue fallen, 
Ein jedes spricht: "Ich bin Dir hold und treu!"

So hat's in diesem Kreise sich begeben, 
Er war uns Pilgern oft ein Friedensport. — 
Nur gleich der Kugel drehet sich das Leben 
Und nimmt uns Einen nach dem Andern fort.

Aufs Neue tritt ein Glied aus dieser Kette 
Und zahlt dem Ruf' des Herren seinen Schoß. 
Wie gern wir ihn, er uns noch länger hätte, 
Der nächste Morgen findet ihn zu Roß,

Und sieht ihn an der Spitze seiner Schaaren, 
Durch dürre Flur und unter Sonnenbrand, 
Zu seinen frühern heimathlichen Lärm 
Hinwegziehn an den Oderstrand.

Doch, hat er unsre Brücken überritten 
Und hinter sich der Elbe breiten Strom, 
So wehrt er seines Rosses raschen Schritten 
Und wendet's, sieht zurück, zurück nach unserm Dom;

Uuch nach uns Andern zwischm diesen Mauern, 
Und läßt sein Tuch zum Gruß herüberwehn, 
Zum letzten Gruß an uns, die wir mit Trauern 
Zu Roß ihn steigen und ihn ziehen sehn.

Wir fühlen es, was wir mit ihm verlieren, 
Wenn bald die Hand gegeben werden muß; 
Er weiß nicht bwß sein Fähnlein brav zu führen, 
Er ist uns ein — Cornelius.

Ein Mann, der auf der Ehre blut'gem Pfade 
Mit Königs Feinden kühn zusammentrifft, 
Einheimisch in dem Himmelreich der Gnade, 
Vertraut wie mit dem Stahl, so mit der Schrift.

Wie seine Schaar ins ernste Spiel der Waffen, 
So führt er Weib und Kind zu seinem Herrn; 
Er hat als Krieger mit dem Krieg zu schaffen, 
Doch ist der Friedensfürst sein Lebenskern.

Der gebe überall ihm das Geleite 
Und wende unsers Königs Huld ihm zu, 
Und schaffe ihm an seines Weibes Seite 
Im Kreis der Kinder Freud' und Ruh'.