Ich fand Dich sonst an diesem Morgen, 
Der Dich der Erdenwallfahrt gab; 
Jetzt hast Du, Lieber, Dich geborgen, 
Bist weggeeilt am Wanderstab! 
Da hilft kein Rufen, Winken, Sehnen; —
    Ach, fort ist fort, —
    Und fern Dein Ort, — 
Er läßt Dich nicht, auch nicht um thränen.

Da steh' ich an dem niedern Hause, 
Wo Du zum letzten eingekehrt, 
Und klopft an die stille Klause, 
Doch wird da drinnen nicht gehört; — 
Ich rüttle an der Pforte Riegel:
    "O komm' heraus!"
    Zu bleibt das Haus — 
Und ungelos't sein schwarzes Siegel.

Mir aus den Augen bist Du lange, 
Doch nimmermehr mir aus dem Sinn; 
Ob ich vergebens nach Dir bange, 
Es zieht mich ewig zu Dir hin. 
Und ob das Band zerissen bliebe —
    Fest hält das Herz,
    Und trägt den Schmerz, — 
Das Grab — ist nicht das Grab der Liebe.

Der Eine, den ich hatt' und habe, 
Hier sank er ein auf seiner Bahn. -
"Und Du — kannst seinem öden Grabe, 
"Getröstet, ohne Thränen, nahn? 
"Du jammerst nicht bey seinem Staube?"
    Es hat nicht Noth!
    Der Tod — ist todt! 
Ich weiß, an welchen Herrn ich glaube!