
Was reißt chr euch vom Herzen los, 
Ihr Thränen heiß, ihr Thränen groß, 
Und tretet über's Ufers Rand 
Und fallt so warm in kühlen Sand?

Uch! wollt ihr meinem Elschen nach? -
Und lieft ihr, wie der schnellste Bach: 
Mein süßes Elschen, nein, ach nein! — 
Das holt ihr nun und nimmer ein.

Ach lieber Gott, es ist ein Schmerz, 
Wenn's stille steht, ein liebes Herz; —
Ein liebes Herz, das Tag für Tag, 
So traut an unserm Herzen lag.

Und war das Herz auch nur noch klein: 
Es konnt' ein großes Kleinod seyn; — 
Und wenn's nur erst drey Jahre schlug: 
Geliebt zu fehn — war's alt genug.

Drum will mir oft die Thränenfluth, 
Die's Herz umwogt wie warmes Blut, 
Und andrängt jeden Augenblick, 
In ihren Born so schwer zurück.

O halt nur still in deinem Lauf: 
Du rinnst bergab, — sie stieg bergauf, 
Du gräbst dich ein in dürren Sand, 
Sie trat hinaus auf grünes Land.

Du strömst an Thränenweiden fort, 
Sie spielt wohl unter Blumen dort; 
Du ziehst wie Klageton dahin, 
Sie jauchzt wie eine Siegerinn!