Herbey ihr Genossen und Freude! 
Es brach ein Räuber ins Haus; 
Er sieht sich das lieblichste Kleinod, 
Mein lockiges Mägdlein sich aus.

Horch! horch! da schleicht er im Dunkeln, 
Die Hand an dem Dolch — und droht: —
Er zielt nach dem blühenden Leben, 
Der gräßliche Räuber — Tod.

Herbey ihr kundigen Männer,
Die ihr sonst gern ihn vertreibt?
Schreibt mre kräftigsten Formeln,
Und jagt ihn von dannen! — Schreibt! —'Schreibt!

Seht, wie er ihr winkt, — wie er lauert, —
In seine Arme sie zieht; —
Da küßt er sie auf die Lippen, —
Und ach, ihre Seele entflieht!...

Ach keiner denn, keiner von Allen, 
Entreißt ihm mein liebliches Kind! — 
O ja, wir wärm wohl Riesen; 
Nur, daß wir — Zwerge sind.

O Jammer, Jammer auf Erden! 
Kein Band, kein Band, das hält! 
Der Teufel weicht vor drey Kreuzen, 
Der Tod vor nichts in der Welt! -- --

"Doch auch! — Er weicht vor dem Stärkern,
"Der Welt und Tod überwand;
"Der ist das ewige Leben
"Und knüpft das zerrissene Band."