Wann kommst Du, Engel mit dem Freiheitsbriefe,
    Von Vaterhand mir gnädig ausgestellt? 
Und fuhrst mich weg aus des Verließes Tiefe, 
    Das mich seit Jahren eng gefangen hält? 
        Wie Noah nach dem trocknen Lande 
        Aus jener Fluthen Wüsteney, 
        So späh' ich aus dem Zwange schwerer Bande 
        Nach einem Leben, stark und frey.

Schon öfter trug's mich eine Reihe Stufen,
    Zu meines Kerkers hoher Thür hinan; 
Mir war, als hört' ich's draußen leise rufen: 
    "Bald löset sich des bösen Zaubers Bann!" 
        Der Pforte Riegel hört' ich rücken, 
        Der mir den Gang ins Freye wehrt: — 
        Doch warm's nur des Kerkermeisters Tücken, 
        Der an der Lust der Täuschung zehrt.

Des Kerkers Mauern wollen sich nicht spalten, 
    Der Boden unter mir bleibt dürrer Sand, 
Die Riegel alle und die Schlösser halten, 
    Es hält die kurze Kette an der Wand. 
        Nur kann mein Aug' in dem Gedränge 
        Sich weiter, fröhlicher ergehn: 
        Das Licht dort in der Eisengitter Enge, 
        Das kann mein freyes Auge sehn.

Der Kerkermeister hätt' es gern verbauet 
    Und zöge gern mich noch in tief're Nacht;
Es ist ein Ungethüm, wovor mir grauet,
    Das Mitleid heuchelt und des Mitleids lacht; 
        "Dein Kreuz will, sprach er, lange dauern; 
        "Zu wem Du betest, siehst Du nun; — 
        "Dich bei lebend'gem Leib hier einzumauern! 
        "Kann das ein lieber Vater thun??"

"Er hat Dich mir zur Willkühr überwiesen, —
    "So laß ihn fahren — und versuch's mit mir. 
"Was es bedeutet mit dm Patadiesen, 
    "Die er verheißt, das siehst Du endlich — hier!" 
        So sprach er, schielend nach dem Lichte, 
        Das durch mein Eisengitter fällt, 
        Und in dem lauernd grinsenden Gesichte 
        Erglühete die Unterwelt.

Da griff ich nach des heil'gen Kreuzes Zeichen,
    Und drückt' es brünstig an das wunde Herz; — 
Und den Versucher trieb's, davon zu schleichen. 
    Und nur noch Einmal sah er hinterwärts. 
        "Du kannst mich wohl mit Fausten schlagen,"
        So rief' ich ihm mit Kühnheit nach, 
        "Das ist Dein Werk, und meins: es  wacker tragen,
        "Dem Herrn zur Ehre — Dir zum Schmach.

"Du schürft die Gluth, um schrecklich zu verheeren, 
    "Und wirst der wilden Arbeit schwerlich satt;
"Der Herr, vor dem du zitterst, will nicht wehren, 
    "Weil er geläutert Gold am liebsten hat.
        "So schüre nur den Brand der Flammen, 
        "Er brennt, — verbrennt mich aber nicht; 
        "Er schmilzt mich enger nur mit dem zusammen, 
        "Der endlich sein: „Bis hieher!" spricht!"

Ich rief's - der schwarze Meister war verschwunden,—
    Und ich in meiner Oede nicht allein; 
Die drey Gefährten meiner besten Stunden 
    Am Licht des Gitters schwebten sie herein: 
        Der Glaube mit dem Haupt in Sternen, 
        Die Hoffnung mit dem Perlenband, 
        Und die Geduld, den Blick in heil'ge Fernen, 
        Die Palme in gefalt'ner Hand.

Wann kommst Du, Engel mit dem Freyheitsbriefe,
    Der mir die Kette von dem Fuße streift? — — 
Und stellte sich der Herr, als ob er schliefe, 
    Er wacht, Er wacht und Seine Stunde reift. 
        Je stiller Warten — desto schneller 
        Zieht Er heran in Licht und Macht; 
        Und nimmer strahlt der frische Morgen heller, 
        Als nach gewitterschwarzer Nacht.