Ins Freye hinaus, wo's grünt und blüht,
    Wo lockende Berge ragen, 
Wo Leben aus Gräsern und Bäumen sprüht,
    Will mich es auf Flügeln tragen! 
Es fallen, es fallen die Ketten, 
Ich kann aus der Haft nun ins Freye mich retten!

Will's Gott, will's Gott, so grüß' ich euch bald,
    Ihr fernen lachenden Felder; 
Und höre, wie lustig das Echo schallt
    In den Klüften der Berge und Wälder; 
Und wandre, auf sonnigen Höhen 
Und grünenden Matten mich froh zu ergehen.

"Die blühenden Matten" du Pilger, wo,
    Wo grünen sie dir? — Wo ragen 
Die Höhen, auf welche du wacker und froh
    Willst lustigen Fußes dich wagen?" 
Sie liegen und lachen, du Lieber, 
Hier unter den Sternen— oder darüber!