Da unten im Thale — da ist mir so weh; 
Ich bin nur recht fröhlich auf Bergeshöh'; 
Da wehet die Luft so frisch und so rein; 
Sie mag wohl mehr Odem des Herrn hier sehn.

Wenn hier die Stimme des Höchsten geht, 
Hier Donner um Donner voll Majestät: 
Vernehm's die unten im Thale so nicht; 
Hier hallt's — wie Posaunen am Weltgericht.

Der hoch von dm Sternen herniederschaut, 
Der hat uns die hohen Berge gebaut; 
Wir schauen hinunter, schau'n weit und breit: 
Da wird auch das Herz uns im Schauen so weit.

Auf Bergesrücken - da ist er erst groß, 
Da lassen die menschlichen Sorgen ihn los, 
Da spricht er den kleinen Gedanken Hohn — 
Der Nachbar der Wolken, der Berges-Sohn.

Was denen im Thale bedünkt wie ein Berg, 
Belächeln wir oben als winzigen Zwerg; 
Wenn's unten im Thale wie Nebel noch liegt, 
Hat lange die Sonne hier oben gesiegt.

Die Sonne ? ja die ist vor Allen uns gut, 
Uns lacht sie zuerst, wenn sie's Auge aufthut. 
Und wenn sie sich wieder zu Bette macht: 
So wünscht sie zuletzt uns ein' gute Nacht.

Auf Bergen verweilm selbst Himmlische gern, 
Da suchten Elias und Moses den Herrn; 
Der ragende Thabor vertrug ihr Licht — 
Die Thale da unten vertrugen es nicht.

Es war auf Sinais wolkigem Pfad, 
Wo Gott Jehova den Menschen genaht, 
Wo Er, gekleidet in Lichtes Pracht, 
Den alten Bund mit uns Menschen gemacht.

Es waren Berge, wo unser Herr Christ 
In stillen Nächten gesunden ist; 
Wenn ihn die Hitze der Thäler gedrückt, 
Hat Ruh', auf dm Bergen Ihn wieder erquickt.

Da trittst du aus dem Gewirre der Welt 
Entgegen dem friedlichen Sternenzelt;
Da rückt es dir näher, des Vaters Herz; 
Da ziehst du lebendig schon heimathwärts.

Drum wird mir da unten im Thale so weh, 
Drum bin ich am liebsten auf meiner Höh'; 
Und muß ich hinunter, — so kehr' ich bald um; 
Ich hab's euch gesagt, und ihr wisst nun, warum.