Ein Zuruf an alle lieben, Magdeburger.
Phil. 4, 4. "Freuet euch in dem Herrn allewege!"

Sollst du deinm Bogen nicht mehr spannen? 
Du Gewappneter aus Morgenland? 
Winkt der Herr dich wirklich schon von dannen, 
Der als seinen Herold dich gesandt? — 
Streifen nur noch deine Abschiedsblicke 
Wetterleuchtend aus der Ferne her? 
Reißen aber keine breite Lücke 
In den Reihen unsrer Bruder mehr?

Zieh, unüberwindlich starker Streiter, 
Niemand hält auf deinem Zug dich an; 
Neuen Siegs bedarf's für dich nicht weiter, 
Jeder sah, was Gottes Herold kann. 
Nimm, wo du es fand'st, als gute Beute, 
Glaubensarmuth — Todesfurcht mit dir; 
Laß, als edler Sieger nach dem Streite, 
Gottesfurcht und reichen Glauben hier.

Sieh, bey deinem Zug aus unsern Thoren 
Zieht die Freude frisch und fröhlich ein: 
Wer noch seine Lieben nicht verloren, 
Kann nun seiner Lieben sichrer sehn;
Wer sich gern noch hier am Leben sonnte, 
Steht nun wie an frischem Lebensbach; 
Wer den Himmel noch nicht finden konnte, 
Geht nun wohl mit besserm Glück ihm nach.

Bande, die die Seele drückten, fallen; 
Leichter lebt und athmet Alt und Jung; 
Und die bangen, scheuen Herzen wallen, 
Wie bewegt von rascherm Pendelschwung. 
Also regt am Pol sich frisches Leben, 
Wenn nach Tagen langer Mitternacht 
Heitrer Sonnenstrahlen leises Beben 
Wie mit Liebesblick hinüber lacht.

Ja, frohlocke, heimgesuchte Seele, 
Was geschehen ist, geschah vom Herrn! 
Kommt und sehet, ihr Rathanaele, 
Und kein Judas stehe kalt von fern. 
Seht und jauchzt: die Wolken sind zerrissen, 
Und das Blau des Himmels bricht hervor; 
Und es steigt aus trüben Finsternissen

Und — die ew'ge Sonne mild empor.
Denn der Herold hat sein Wert verrichtet, 
Hat gerufen: "Macht dem König Bahn!" 
Und nun will, der allen Jammer schlichtet, 
Er, der König, will nun selber nahn! 
Darum läßt der Herold auch sein Dräum, 
Und wie Lächeln schwebts um sein Gesicht: 
Denn es ist die Zeit zum Palmenstreuen 
Und die Flur von Bethlehem wird licht.

Dahin, dahin, Stadt vom Herrn gesegnet, 
Dahin, Magdeburg! den frohen Blick! 
Der auf diesem Wege dir begegnet, 
Giebt dir segnend deinen Gruß zurück. 
Dicht geschaart, wie deines Feldes Halme, 
Hosiannah jauchzend Seiner Macht, 
Ziehe mit des Glaubens heil'ger Palme 
Ihm entgegen in die heil'ge Nacht.

Seinen Herold sähest du mit Graum, 
Und es war ein ernster Schreckensmann! — 
Holdres, als Ihn selbst, kannst du nicht schauen, 
Sieh Ihn nur mit einem — Herzen an. 
Mild verbergmd Seiner Gottheit Fülle, 
Lieblich, wie der Engel Wesen ist, 
Kommt Er in der schönsten Menschenhülle -
Als ein Kind — wie du gewesen bist.

Und er kommt in königlichen Waffen, 
Denn erobern will Er Stadt und Land; 
Aber Sieg, wo blut'ge Wunden klaffen. 
Den verschmähet Seine Heldenhand. 
Nein, Er kommt nicht als ein Völkertreiber, 
Nicht mit Panzer, Bogen, Speer und Pfeil; 
Solche Waffen siegen über — Leiber; 
Und er sucht die Seelen und ihr Heil!

Sieh, Er kommt mit allen Königszeichen: 
Diadem, Reichsapfel, Scepter, Schwert; 
Und das alles hat nicht seinesgleichen, 
Und kein Zweiter hat es so bewährt,
Denn ein Reif von Licht aus fernen Zonm, 
Rein wie Gold und wie Crystall so klar, 
Windet als die Krone aller Kronen 
Sich um Seines Hauptes schlichtes Haar.

Als Reichsapfel wiegt in Seiner Linken
Sich das Kreuz — der Anker in der Noth; — 
Als den Scepter sieh den Oelzweig winken
In der Rechten stark in Sturm und Tod; 
Und Sein Schwert, voll heißem Siegsverlangen, 
Das nach deinem Herzen flammend zielt, 
Ist die Liebe, die um Aug' und Wangen 
Ihm, gleich mildm Sonnenstrahlen, stielt.

Dir an Ihm die Freude nicht zu trüben, 
Floh der Herold mit dem gift'gen Hauch; — 
Klage nicht — um deine todten Lieben, — 
Die in Christo starben — jauchzen auch! 
Ihm entgegen, Christ, mit all' den Deinen, 
Ihm, der dir die Weyhnacht leuchten läßt! 
Ruf dein Hosiannah! — Haß dein Weinen! 
Bete! Jauchze! — Nach der Pest das Fest!