O Tag, so schwarz und trübe. 
Wie düstre Mitternacht! — O Tag, 
so warm von Liebe, 
Wie's keine Sonne macht! —

Dich schwärzen finstre Thaten — 
Du brütest schweres Leid — 
Du zeigst den Herrn verrathen; 
Den Herrn der Herrlichkeit!

An gräuelhafte Gründe 
Führst du den scheuen Fuß; 
Und ungeheure Sünde, 
Das ist dein Morgengruß! —

Und Liebe ohne Ende, 
Aus Gottes Vaterhaus, 
Sie breitet hier die Hände 
Um Kreuze segnend aus.

Verfolgt von blut'gem Hassen, 
Vergißt sie für die Welt — 
Sie kann's, sie kann's nicht lassen — 
Ihr Blut als Lösegeld!

O Tag, so schwarz und trübe. 
Du zeugst von meiner Nacht; — 
O Tag, so warm von Liebe, 
Ich seh' der Gnade Macht!