Seele, darfst nicht stille seyn
Nach dem Streit mit tiefer Roth;
Nach dem bangen, bittern Schreyn
Will dein Heiland, Herr und Gott
Erst von dir gepriesen seyn, 
Der dich armen Wurm 
Aus zermalmendem Sturm,
In so grausiger Nacht
Gnädig, gnädig hat hindurch gebracht.

Ja, zur Erde hingestreckt 
Lag ich da in Weh und Ach; 
Wie von Flammen angeleckt, 
Sandt' ich Seufzern Seufzer nach.
Mit dem Schweiß der Angst bedeckt, 
Ward mir nun bekannt, 
Was der Heiland empfand,
Als Ihm Nagel und Spieß
Seite, Hand und Fuß für mich durchstieß.

Sonst schon hab' ich mich geneigt 
Vor dem König in der Höh': — 
Nun hat mir der Schmerz gezeigt: 
Daß es noch viel besser geh', 
Wenn der Herr uns Selber beugt: — 
Jeder Nerv' im Kampf, 
Hand und Auge voll Krampf, -
Sank ich tiefer hinab, 
Als ich je vor Ihm gelegen hab':

Was ich für mich selber bin, 
Wenn Er einen Augenblick 
Seinen Odem — nicht gar hin — 
Nur ein wenig nimmt zurück, 
Trat da hell vor meinen Sinn:
Sieh ein armes Nichts
Vor dem Vater des Lichts; 
Siehe, wenn Er mir schilt, 
Ein unsäglich elend Jammerbild.

O, Du Treuer, hast gehört, 
Als ich schrie um gnäd'gen Tod; 
Hast der heißen Gluth gewehrt, 
Bist erschienen in der Noth; 
Meine Seel' ist unversehrt.
In der Finsterniß
Deiner Liebe gewiß, 
Halt' ich dankend die Hand, 
Die mir diese Dornenkrone band.