Es war ein Städtlein freundlich und traut, 
Wer drinnen wohnk, der hat es gut; 
Doch warm rings um die Feinde laut: 
Drum war das Städtlein auf dir Hut.

Es baute Mauern rund um sich her, 
Umgürtete sich mit Graben und Wall, 
Verwahrte das Thor mit Riegeln schwer, 
Vor schnellem, bösen Ueberfall.

Wer's nicht belagern konnte mit Macht, 
Mit glühmden Kugeln werfen herein, 
Davor nicht liegen so Tag wie Nacht: 
Der nahm das Städtlein nimmer ein.

Dein Herz setz das Städtlein, du liebe Maid; 
Verwahre dir's weislich vor Streifparthien 
Wer's nicht belagert in ehrlichem Streit 
Den laß am Thor vorüberzieh'n.