Des Himmels Blau ist tief und hoch
Und glänzt von tausend Sternen; 
Und der uns zu dem Vater zog,
Der kam aus blauen Fernen. 
Das Wort, das aus dem Himmel fällt,
Das stehet nicht auf Schrauben, 
Und trog' und löge alle Welt:
Das Wort hält Treu und Glauben. 
Drum färbet Trm' und Glaube schier 
Mit Himmels Blau sich sein Panier.

Ihr, der die kalte Macht erliegt,
Die Leben haucht ins Todte, 
Ihr vor im Purpurmantel fliegt
Das Morgenroth als Note; — 
Und als der Herr am Kreuz' entschlief,
Auf heil'gem Marterhügel: 
Da drückt Er auf dm Gnadenbrief
Ein purpurrotes Siegel. 
Drum färbet auch die Liebe schier
Mit Purpurroth sich ihr Panier.

Der Säemann geht auf und ab 
Und säet in die Erde,
Und harret, ob es aus dem Grab,
Grün auferstehen werde; 
Er harrt und fleht, und schläft und wacht:
Die Saat bricht durch zum Lichte, 
Und lacht ihn an in grüner Pracht
Und trägt ihm seine Früchte: 
Drum färbet auch die Hoffnung schier 
Mit frischem Grün sich ihr Panier.

Dieß Kleeblatt, blau und roth und grün,
Wächst dicht am Garten Eden; 
Man sieht's nicht allenthalben blühn,
Doch wünsch' ich's einem Jeden. 
Es lohnt der Müh', darnach zu gehn
Und alles drum zu geben; 
Wo's steht, da läßt es wunderschön,
Wer's hat, dem wird's sein Leben. 
Nähm' das die Welt sich als Panier, 
So hätte sie ein Eden hier.