 Ich glaube! — Hallelujah! 
Seit Du, o Glaube, mich gefunden, 
Steht mir der Pol der Welten fest. 
Die Binde ist mir abgebunden,-
Die nur im Finstern tappen läßt. 
Der Zukunft Schleier sind gehoben, 
Und durch der Erde Labyrinth 
Ward mir ein Faden, stark gewoben, 
Der bis ins Reich des Lichts sich spinnt.

    Ich glaube! — Hallelujah! 
Seit Du, o Glaube, mich gefunden, 
Ist mir das Leid kein böser Gast; 
Die Bürden, die mir aufgebunden, 
Die trag' ich nun als heil'ge Last! 
Des Kreuzes dunkle Hieroglyphe 
Entziffert mir nun ihren Sinn; 
Ich lese, wie in offnem Briefe, 
Daß ich des Vaters Zögling hin.

    Ich glaube! — Hallelujah! 
Seit Du, o Glaube, mich gefunden, 
Verlosch die Handschrift meiner Schuld; 
Bei meinm zehntausend Pfunden 
Ward mir ein Bürge voller Huld; 
Und ach, das Eisfeld starrer Pflichten 
Liegt hinter mir mit seinem Zwang; 
Mein Lebensbaum mit seinen Früchten 
Erwächst in Lieb und innerm Drang.

    Ich glaube! - Hallelujah! 
Seit Du, o Glaube, mich gefunden, 
Ist mir das Leben aufgethan; — 
Ich lieb's in seinen flücht'gen Stunden, 
Ich seh's in seinem Tode nahn; 
Es dringt, begabt mit Seraphsflügeln, 
Durch alle Trümmer frisch hervor. 
Und schwingt sich heimisch zu den Hügeln 
Der ew'gen Gottesstadt empor!

    Ich glaube! — Hallelujahl 
Seit Du, o Glaube, mich gesunden,
Kenn' ich das Recht der Liebe ganz! 
Die Bande, welche sie gewunden, 
Sie sind kein flücht'ger Blüthenkranz! 
Die fromme Liebe stammt von drüben, 
Und ihren Unter hat sie dort; — 
Ja! ewig haben, ewig lieben, 
Darauf gab ihr der Herr das Wort!