Woher, woher, du Feyerklang, 
Fortwallend in mächtigem Schwunge? 
Du tönst so voll, so fröhlich, so bang' — 
Du wogest und hallest, wie heil'ger Gesang, 
Doch nicht von menschlicher Zunge.

Du rufst nicht auf den Markt der Welt, 
Sonst müßtest du lustiger klingen; 
Du lockst nicht hinaus auf das bunte Feld, 
Wo taumelnde Lust ihr Gelag sich bestellt, 
Sonst müßtest du buhlender singen.

Du tönst so bang', als trügst du Leid 
Um Alle, die hörend nicht hören, 
Als könnten sie säumen und fehlen der Zeit, 
Zu kaufen den Frieden der Ewigkeit, 
Wie wenn sie daran nichts verlören.

Du tönst so fröhlich-hell und laut 
In's irdische Sorgen und Bangen, 
Als wolltest du sagen: Es sey euch vertraut: 
Wer gläubig auf's Kreuz des Erhöheten schaut, 
Soll leben, und Gnade erlangen.

Du tönst so voll und mit Gewalt, 
Als wolltest du Alles erwecken: 
Ja Alles, was schläft und lau ist und kalt, 
So Männer als Weiber, so Jung als Alt, 
Die Freundlichkeit Gottes zu schmecken.

Ich kenne dich, du Festklang, schon, 
Du Note, aus Aether gewoben; 
Bist mehr als der Lüfte vergänglicher Sohn, 
Dem Munde des tönenden Erzes entflohn, 
Bist lebende Stimme von Oben.

Von Oben wie ein Wasserfall 
Entquillst du dem Schooße des Aethers; 
Aus Erzen geboren, verklärt sich dein Schall 
Im tiefen Gemüthe zum Widerhall 
Der Andacht des gläubigen Beters.

Und' geht er dir mit Sehnsucht nach, 
So läßt du die Welt ihm verschwinden, 
Die wechselnde Welt voll Weh und voll Ach, 
Und führest ihn unter ein heiliges Dach, 
Die ewigen Hütten zu finden!