Dein erster Tag kehrt immer wieder, 
Mit Blumen freundlich ausgeschmückt;
Du selber nur steigst nicht hernieder, 
Nachdem der Engel Dich entrückt.
Das Auge schweift in blaue Fernen, 
Das Herz will an dem Deinen ruhn, — 
Ach es verliert sich unter Sternen 
Und kann, wonach es ringt, nicht thun.

"Er stieg hinunter!" — ruft dein Hügel; -
Ach, folg' ich dieser Stimme Trug, 
Und drücke weg des Grabes Riegel: —
Ich greife einen Aschenkrug! 
"Er stieg hinauf!" —. so ruft's von oben, 
Die Stimme klingt so wahr und klar: 
Das Auge, gläubig aufgehoben, 
Es nimmt nur Dunstgebilde wahr.

Und doch, doch bist Du mehr gewesen 
Als todter Staub und Dunstgebild; —
Ich hab' in Deinem Aug' gelesen, 
Das war mit Seel' und Geist erfüllt,
Du hast an dieser Brust gelegen,
Du hast gebetet und geweint,
Und in lebmdig heil'gem Regen
Mehr als der Erde Nichts gemeint.

O Du bist da — trotz der Gewalten
Des Todes und der Finsterniß. 
Die Augen sind nur noch gehalten;
Doch öffnen sie sich einst gewiß. "
Seh sehend!" ruft, wenn sie erblinden, 
Der Herr des Lichts - und es geschieht: 
Die aufgethanen Augen finden — 
Und sehen, was kein Auge sieht.