Wer gern von meinem König hört, 
Den Preußenland liebt und Europa verehrt, 
Für den das Herz uns höher schlägt, 
Der unter dem Vater, ein Vaterherz trägt, 
Der trete heran und vernehme still 
Das Wort, das im Busen nicht bleiben will.

    Ein Vater lag in jüngsten Tagen 
Auf's Krankenlager hingestreckt; 
Er fühlt die Pulse matter schlagen 
Und hört den Tod ihm leise sagen, 
Daß bald die letzte Nacht ihn deckt.

    Er sammelt' um sich seine Lieben 
Und segnete sie alle gern, 
Nur Einer, acht ist ausgeblieben: 
Der Sohn, der theure Sohn ist fern.

    Er wohnt in einer fernen Veste, 
Die als Gefangnen ihn umschließt, 
Wo er, im Kreis betrübter Gäste, 
Die eigene Verschuldung büßt. 
Der Sohn in Haft kann nicht heraus, 
Nicht hin in Vaters Sterbehaus!

    Der Wächter Hort des Vaters Sehnen 
Und sieht des Sohnes Sehnsuchtsschmerz: 
Doch das Gesetz ist über Thränen, 
Vor seinem Spruche schweigt das Herz;

    Der Sohn in Haft kann nicht heraus, 
Nicht hin in Vaters Sterbehaus!
Der Vater hör'ts mit bitt'rem Leide 
Und seufzt: das Sterben wird mir schwer, 
Ich gehe fort und scheide — scheide, 
Und sehe meinen Sohn nicht mehr: 
Der Sohn in Haft kann nicht heraus. 
Nicht hin in Vaters Sterbehaus!

Das, merk' wohl auf! vernimmt, mein König, 
Mein König mit dem Vatersinn. 
"Er soll ihn seh'n!" ruft da mein König, 
"Flugs schreibt es seinen Wächtern hin!" 
Und da der Tod auf Flügeln eilt, 
So muß ein Bote unverweilt 
Auf raschem Roß und ohn' Verzug 
Zur Veste hin mit eilendem Flug. 
Und der Sohn kann fort und er fliegt hinaus 
Zum sterbenden Vater ins trauernde Haus.

    Da feyert der Pilger vorm Weitergehn 
Zu guter Letzt noch ein Wiedersehn, 
Und spricht zum knieenden Sohne geneigt: 
"Nun wird das Sterben mir doch noch leicht, 
"Ich gehe still zur ewigen Ruh', 
"Mein Kind drückt mir die Augen zu."

    Und als er den Sohn zum letzten Mal grüßt, 
Und dann das glückliche Auge schließt. 
Da ist mit dem Wort ihm die Seele entstehn: 
"Gott schütze den König auf Preußens Thron!"
Das ist geschehn in jüngster Zeit, 
Drum wird mir vom König zu singen nicht leid; 
Der sterbende Vater hat meinen Sinn, 
Gottlob, daß ich ein Preuße bin!