Du weißer Mann, in dem schlichten Haar, 
Von Osten auf trüglichen Brettern 
Herübergekommen, trotz Sturm und Gefahr, 
Zu schwarzen Menschen in wolligem Haar, 
Mit heiligen, redenden Blättern.

O sey mir gesegnet von Herzensgrund; 
Dich hat das Erbarmen gesendet! — 
Ach, meine Seele — wie war sie so wund! 
Da that'st Du die Liebe des Herrn mir kund, 
Da hat sich mein Jammer gewendet.

Viel Sommer schon sind's, daß frevelnde Hand 
Mich griff und Hieher mich entrückte; 
Mich wegriß von Vater und Vaterland, 
Und ohne Mitleid jegliches Band 
Zerschnitt, das daheim mich beglückte.

Ich jammerte laut, — wer hörte mein Schreyn,
Daß meiner gejammert ihn hätte?
Die Wogen und Stürme heulten darein, —
Die Menschen hatten ein Herz von Stein, — 
Sie hatten für mich nur — die Kette.

Das waren Jahre voll düsterer Nacht, 
Voll Zürnen, Zagen und Toben! 
Da hast Du, Weißer, mir Friede gebracht, 
Die wimmernde Seele mir stille gemacht 
Mit Worten des Lebens von Oben. —

Ich war ein unwehrter, verworfener Knecht, 
Ein Ziel für zerfleischende Hiebe; 
Das, hieß es, gehört dem Negergeschlecht! — 
Jetzt weiß ich wo anders ein milderes Recht, 
Ich weiß eine  e w i g e  L i e b e ! 

Die fühlte die Geißel noch härter, als ich, 
Und litt an tieferen Wunden, 
Und starb am Kreuz', — und das Alles für mich! 
Nun irrt mich kein menschlicher Wütherich: 
Ich habe den Heiland gefunden.

Die Heimath auf Erden verschlossen sie mir, 
Doch ist mir die himmlische offen; 
Mein irdischer Vater — der ist nicht hier. 
Doch fand ich dm Vater im Himmel dafür, 
Und kann nun dulden und hoffen.

Die Freunde da drüben über dem Meer, 
Die hab' ich mit Schmerzen verloren; 
Doch blieb mein sehnendes Herz nicht leer: 
Ich seh' in der Christen erlösetem Heer 
Mir Brüder und Freunde geboren.

Ich bin an die Kette für Geld verkauft, 
Und geh' in beschwerlichen Banden: 
Doch bin ich auf Christum zur Freyheit getauft, 
Und durch Sein Blut zum Miterben erkauft 
In freyen und seligen Landen.

Gesegnet das Schiff, das herüber Dich trug,
Dich Bote, von Gott mir gesendet! —
Ich schmachtete unter erdrückendem Fluch:
Da kamst Du, Mann mit dem heiligen Buch, —
Da hat sich mein Jammer geendet!