Ist genug für Deinen Namen, Herr, 
geschehn von Deinem Knecht? 
Soll er durch kein leuchtend Amen 
Fürder zeugen für Dein Recht?
Nicht mehr unter Deinen Fahnen 
Mit des Geistes Flammenschwert, 
Mit dem Wort, das ewig währt, 
In der Welt den Weg ihm bahnen?

Schwer getroffen lieg' ich nieder, 
Ohne Macht bei altem Muth; 
Monde gehn und kommen wieder: 
Meine Waffe liegt und ruht; — 
In der Brust die tiefen Wunden — 
Schlug sie mir der Kampf für Dich, 
Herr, o Herr?! — Dann seg'ne ich 
Euch, ihr lieben Kampfesstunden!

Doch die Wunden, — laß mich's klagen! 
Ach, die Wunden schmerzen auch: 
Dir zur Seite wollt' ich schlagen 
Wacker bis zum letzten Hauch; 
Und nun drängt es mich vom Posten, 
Mir vertraut in Deinem Heer! — 
Wohl hast Du der Streiter mehr, 
Aber — meine Waffen rosten.

Ach, ich hielt' in Deinen Kriegen 
Gern mit Deinen Streitern Schritt; 
Männlich fechten, edel siegen 
Hülf ich gern gleich Andern mit! Herr, 
wenn Du's geschehen ließest, 
Mit den Treusten trät' ich an, 
Wagte fröhlich Alles dran, — 
Bis Du, Herr, mich feyern hießest.

Möchten alle Wunden quellen, 
Wie des Bornes tiefe Fluth; — 
Und in hellen Purpurwellen 
Sprudeln meines Herzens Blut.... 
Was hast Du für mich gegeben!! 
War' ich Dein, Herr, — gäb' ich nicht, 
Wenn Dein Mund das Amen spricht, 
Gern in Deinen Dienst ein Leben? —

Ach, dann ging' ich recht in Frieden 
Mitten aus dem Erdenstreit; — 
Hätte dann, wie jetzt hienieden, 
Bis zu Dir nicht mehr so weit; — 
Still, wie unter heil'gen Palmen, 
Lehnt' ich blutend mich zurück; 
Und des Auges letzter Blick 
Wär' ein sel'ger Blick voll Psalmen! —
"Wünschen, weinen, bitten, klagen 
"Magst Du, ich vergab' es Dir; — 
"Wer für mich das Schwert getragen,
"Trage auch das Kreuz mit mir!" -------

Herr, hie bin ich! — Es geschehe, 
Wie Du sagst, an Deinem Knecht! 
Du, Getreuer, Du hast Recht! 
Hilf mir tragen, -— bis ich gehe.