Wo hast du mich, mein Knabe, hingeleitet?
Hast, du des Weges heute nicht gefehlt? 
Liegt hier die weite Landschaft ausgebreitet?
Hast du den rechten Hügel mir gewählt? 
Spielt dort am Ufer noch die Silberwelle?
Und hängt das Dach der Eiche über mir? — 
"Ihr seyd, so sagst du, an gewohnter Stelle!"
Mein Knabe, du mein Aug', ich glaube dir.

Wie sieht es aus, das mächtige Gewölbe, 
Das über diese Erde kühn sich spannt?
Ist's noch so hoch und tief? — Ist's noch dasselbe,
Das ich vor Zeiten — o so gut! gekannt?
Zieht ihr noch weidend über seine Auen 
Ihr zarten, weichen Lämmerheerden ihr? —
"Das Alles, sagst du, ist noch so zu schauen!" 
Mein Knabe, du mein Aug', ich glaube dir.

Wo steht das Auge mit dem Flammenblitze,
Das Königsauge voller Majestät? 
Das wie ein Fürst an der Vasallen Spitze,
Vorauf am Reigen der Planeten geht? 
Ist's nicht erblindet und in Nacht gesunken?
Und sieht es uns auf diesem Rasen hier? — 
"Es sprühet, sagst du, noch die alten Funken!"
Mein Knabe, du mein Aug', ich glaube dir.

Du sagst: es kommt ein schwer Gewölk gezogen, 
Auch träufel's naß und warm mir ins Gesicht;
Schau, bauet sich da noch der Regenbogen? 
Und hat er noch sein siebenfarbig Licht?
Wie damals, ehe diese Augen starben, 
Sein Gold und seinen Purpur, für und für? —
"Er hat noch, sagst du, seine schönen Farben!"
Mein Knabe, du mein Aug', ich glaube dir.

Ich spielte unter Knaben einst als Knabe,
Wie manches heitre Antlitz sah' ich da! 
Hast du bey mir des Frohsinns heitre Gabe,
Wie ich sie sonst beh Deinesgleichen sah'? 
Du wärest freyer, wenn ich dich nicht bände —
Hängt aber noch dein Aug' in Lieb an mir? — 
"Ja, rufst du, ja!" und drückst mir beyde Hände!
O wie von Herzen, Knabe, glaub' ich dir.