Ich stehe noch auf heimathlichem Strande:
Doch meine Heimath liegt schon hinter mir.
Mein Schiff— das halten noch des Ankers Bande:
Was mich gebunden hielt, das löst sich hier.

Es löst sich schwer — und laßt nicht ohne Wehen 
Vom treuen Herzen, wo's gewurzelt, los; 
Gern bleibt der Baum in seinem Boden stehen. 
Da wird er gern und da am liebsten groß. —

Dort färbt ein andres Blau des Himmels Bogen, 
Ein andres Grün hat dort der Erde Tracht; 
Und diese Sonne kömmt dort nicht gezogen, 
Und neue Sterne wandeln durch die Nacht.

Das Lied, das hier mich einst in Schlaf gesungen, 
In Schlaf an Mutterbrust — das tönt da nicht; 
Es ist ein fremder Laut von fremden Zungen, 
Was dort zum unbekannten Pilger spricht.

"Bleib, Lieber, bleib!" so ruft's von hundert Lippen; 
"Daheim, daheim ist's doch vor Allem gut; 
"Es droht das Meer mit Stürmen und mit Klippen, 
"Es droht noch mehr der Mensch mit wildem Muth."

Ich bleibe gern, wenn mich der Herr nicht triebe, 
Der mich als Hirt in seine Dienste nahm. —
O sieh, o sieh, ihn trieb ja auch die Liebe, 
Daß Er vom Himmel auf die Erde kam.

Ich bliebe gern, wenn nicht bie Brüder riefen; 
Und schwiegen sie, — so riefe ihre Noth! 
Sie müssen auch aus ihres Jammers Tiefen, 
Sie müssen auch ins Leben aus dem Tod.

So muß ich ziehn, -und kann daheim nicht bleiben, 
Und muß hinaus in eine neue Welt; 
An welche Küste mich die Wogen treiben: 
Die Küste wird mir Gottes Ackerfeld. —

Ich denk' es treu mit meinem Schweiß zu düngen, 
Und früh und spat an meinem Pfiug zu stehn; 
Und soll das Feld mir auch nur Dornen bringen, 
Ich will nicht rückwärts, Herr! nicht rückwärts sehn.

So lebet wohl, Ihr an dem Heimathstrande, 
Das Segel schwillt, der bunte Wimpel weht; 
Denkt, wenn ihr betet, mein in fernem Lande, 
Und seyd getrost! — Ihr wißt: wer mit mir geht.