Werd' ich bey des Frühlings neuem Hauchen,
Bey der jungen Erde Auferstehn, 
Dich empor aus deiner Furche tauchen
Und in Licht dich baden sehn,

Vöglein, dich, in grauer Federhülle, 
Ohne Glanz und ohne Farbenprunk,
Dich, begabt mit reicher Sangesfülle, 
Und mit hohem Flügelschwung?

Rege, Vöglein, deine muntern Schwingen, 
Ob ich auch mein Haupt dann schon geneigt;
Sing' und kling' und freue dich am Singen, 
Ob auch meine Lippe schweigt.

Sieh, ich kenn', und scheu' ihn nicht, den Hügel, 
Hinter welchem die Gestalt verschiebt;
Und du bist mir ein Prophetenspiegel, 
Wo mein Bildniß leibt und lebt:

Mich, wie dich, beherbergt eine Scholle, 
Hüllt ein Kleid, dem Staub verfallen, ein;
Ach und wär' Er nicht, der Gnadenvolle, 
Dann, dann war' ich vollends klein!

Aber sieh, du steigst zu reinen Höhen, 
Ich noch höher in der Kraft des Herrn!
Kannst du nieder auf die Wolke sehen, 
Seh' ich nieder auf den Stern.

Sieh, du singest lang' in freyen Räumen: 
Aber freyer ist's im Vaterhaus;
In ihm, unter Paradieses Bäumen, 
Geht mein dankend Lied nicht aus!