Ich armer Mensch hatt' ich denn nicht
Einst eine Perle funden?
Und mich an ihrem hellen Licht
Ergötzt zu vielen Stunden?
Hab' ich sie nicht als Unterpfand
Des Glücks am Strand gelesen? -
Nun ist sie mir weg aus der Hand,
Als wär's ein Traum gewesen? —

Ach nein, ach nein! es war kein Traum, 
Ich hatte wirklich Eine, 
Und die zerrann mit, wie ein Schaum, 
Und ist nicht mehr die meine. 
Da ich sie hatte, war ich reich, 
Mir fehlte nichts auf Erden; 
Jetzt bin ich einem Bettler gleich 
Und muß noch ärmer werden.

Ich hätte sie für keinen Preis, 
Für keinen weg gegeben; 
Ich liebte sie so treu und heiß, 
Als wie mein eigen Leben. 
Was sonst die reiche Erde hat, 
Ich konnt' es leicht entbehren.
Ich ward an meiner Perle satt, 
Ich fühlte kein Begehren.

Es gab für mich die eine nur
Und ach, mit Weh und Bangen
Ist diese Eine ohne Spur
Für mich verloren gangen.
Sie fehlt mir, wo ich geh' und steh',
Und wird mir immer fehlen;
Und jeder Tag wird mir mein Weh,
Daß sie verschwand, erzählen.

Und fände sie sich wieder ein: 
Sie wirst doch andre Strahlen; 
Nur einmal, einmal war sie wein, 
Wird's nicht zu zweien Malen.
Was sich von Herzen lösend wand, 
Das wächst nur an mit Narben, 
Die Zauber, womit sonst es band, 
Die welkten hin und starben.