 Das Meer umher geht hoch und wild, 
    Gepeitscht vom Sturm, der heult und brüllt; 
Die Schiffe drauf — sie wanken und schwanken, 
Und stoßen zusammen mit brechenden Planten.

    Und mitten in des Meeres Gebrüll 
    Schlich ein Schiff, das steht so still; 
So still und ruhig beym Schlagen der Wellen, 
Als wär' es ein Felsen, an dem sie zerschellen.

    Der Schiffscap'tain, ein hoher Held,
    Hat fest an's Ruder sich gestellt; 
Das Schiffsvolk, seinm Winken ergeben, 
Es ruft ihm sein Hurrah, und läßt ihn hoch leben.

    Er hat's durch manche Sturmesnacht 
    Mit Gott so glücklich durchgebracht; 
Es hat bei ihm nach stürmischen Stunden 
Für Jeden ein väterlich Auge gefunden.

    Drum mitten in dem Ungestüm 
    Sieht es aus Ihn und hängt an Ihm. 
Und mag's auch Andern bangen und grauen: 
Ihm leuchtet im Auge nur Muth und Vertrauen.

    Sein Schiff — das ist von starkem Bau:
    Vom besten Hanf sein Ankertau; 
Sein Compaß — sind, in allem Getümmel, 
Die sicher geleitenden Sterne am Himmel!

    Das Schiff — das ist mein Preußenland: 
    Mit wackern Preußen ist's benannt; 
Den Capitain — dm wirst du schon kennen, 
Sonst werden auch Kinder ihn jubewd dir nennen.

    Er forscht bey Dem, der droben wacht, 
    Wie er die Fahrt am besten macht; 
Sein Compaß ist — des Ewigen Wille: 
Drum steht er so fest, und das Schifflein so stille!

    Und wie das Tau, das nie zerreißt, 
    Das Tau vom besten Hanfe, heißt? 
Das hat die Liebe bey heller Sonnen 
Gar kernig aus Treue und Glauben gesponnen.

    Und in das Schiff gehör' ich hin —
    Gottlob, daß ich ein Preuße bin! 
Und in dem Hurrah jauchzender Kehlen 
Am Norde des Schiffs soll auch meines nicht fehlen.