Noch seh' ich's, wie Du einst nach langem Warten 
    Mir bey der Heimkehr in die Arme flogst,
Und mich, Dein harrend in dem grünen Garten, 
    So fest und treu an Deinem Busen zogst;

Es war ein Feuer in uns aufgegangen 
    Und hatt' in unsern Herzen heil'gen Herd; —
Wie glühte ich an Deinen lieben Wangen, 
    Und diese Gluth hat auch der Tod genährt.

Es rief der Herr — da bist Du fortgezogen 
    Und auseinander hält uns weite Kluft;
Doch nun kommt's auch zu mir herangeflogen 
    Wie neuen heil'gen Landes Blüthenduft.

O konntest Du's von Seiner Gunst erbitten: 
    Daß Du den Flug in diese Räume nähmst,
Und, wenn ich still das Diesseit überschritten, 
    Als Führer nach dem Jenseit zu mir kämst!

Daß Du noch Einmal mir, nach langem Warten, 
    Bey dieser Heimkehr in die Arme fiögst;
Und mich zuerst umschlängst — in Edens Garten 
    Und dann nie wieder von mir zögst!