Empor mich mit der Frühlingslerche schwingen 
Und in der Höhe frey die Flügel regen, 
Und dir mit süßen Nachtigallenschlägen 
In lang gehalten Tönen heute singen. —

Das, liebes Weib, das will wir nicht gelingen: 
Es giebt mir draußen zu viel Naß und Regen, 
Und Wind und Wetter ist mir schlimm entgegen; 
Das alte Lied nur, Lieb', kann ich dir bringen.

Und nur im Nest in meinem Arm Dich wiegend, 
Und mich dem Weibchen an dm Busen schmiegend, 
Erneure ich das Lied aus alter Zeit.

Das alte Lied in einem neuen Kleid,
Es heißt: mag auch das Wetter Felsen spalten:
Ich will mein Weib für Ewigkeiten halten.