Gottlob, daß ich ein Preuße bin! 
Ich lass' euch andern Völkern eure Ehre; 
Doch sag' ich's sieh: wenn ich kein Preuße wäre,
Ich zöge nirgends als nach Preußen hin.

Das Paradies zwar liegt hier nicht: 
Die das auf Erden suchen, nenn' ich Thoren; 
Doch wen mein liebes Preußenland geboren.
Der muß frohlocken — oder ist ein Wicht.

Seht her, wer hier die Krone trägt! 
Dem Namen nach giebt's viele Seines Gleichen — 
Ob sie Ihm aber an die Schultern reichen?
Ob sich's so königlich in ihnen regt?

Mein König hat ein Herz, wenn's dräut! 
Er zeigt die freye Stirn dem Ungewitter,
Und steht und ficht, ein königlicher Ritter! 
So sah'n wir Ihn im letzten Riesenstreit!

Mein König hat ein Herz für's Recht, 
Und will's dem Kleinen, wie dem Großen wahren; 
Und Jedem soll's im Volk sich offenbaren:
Ihm gilt der Herr, Ihm aber auch der Knecht.

Mein König hat ein Herz für Volkes Glück: 
Der Aermste hätte, ging's nach Seinem Kopfe, 
Um Sonntag wenigstens sein Huhn im Topfe,
Und Montags noch davon ein gutes Stück.

Mein König hat ein Herz für Gott! 
Mit Gott, mit Gott zog Er in Seine Schlachten, 
Aus heil'gem Glauben quillt Sein edles Trachten,
Für Sieg und Krone dankt Er Seinem Gott.

Ich ziehe nicht nach Ost und Westen hin: 
Ich lobe mir das Land, darin ich wohne; 
Da ehrt der König seine Königskrone!
Gottlob, daß ich ein Preuße bin!