"Du sollst, so sprach der Herr, du sollst ermatten!" 
Und siehe, meine Kraft verging wie Schaum; 
Es blieb von mir ein marklos luft'ger Schatten, 
Nur locker haften an der Erde Saum. 
Des Lebens May mit seinen heitern Spielen, 
Des Lebens Lust mit ihren schönen Mühn, 
Des Lebens Höh' mit ihren edlen Zielen — 
Das Alles sah ich sinken und verblühn.
    Da ward's wie Wehmuth in der Seele laut. 
    Da hat's in meinem Auge hell gethaut — 
Doch eine Wärme, anderswo entglommen,
Hat meines Auges Thräne weggenommen.--------
Er weint nicht mehr, o lieber Herr, dein Knecht; — 
          Ist Dir's so recht?

"Du sollst mir diese Heerde nicht mehr führen!" 
So sprach der Herr, der sie mir übergab. 
Auch will sich's mir zu fragen nicht gebühren: 
Warum entzog Er mir den Hirtenstab? 
Wohl hatt' ich sonst so fröhlich ihn geschwungen, 
Und Hirt und Heerde waren sich bekannt; 
Und mancher Schritt hinan war uns gelungen; 
Doch fiel der Hirtenstab mir aus der Hand. 
    Da ward's wie Wehmuth in der Seele laut, 
    Da hat's in meinem Auge warm gethaut! — 
Doch sah ich Ihn, Ihn selbst auf Dornenwegen
Den Hirtenstab am Kreuze niederlegen. -— —
Er weint nicht mehr, o lieber Herr, Dein Knecht; — 
          Ist Dir's so recht?

"Du sollst mir keine Heerde wieder weiden!"
So sprach der Herr mit ernstem Angesicht.
Des Hirtenschmucks mich völlig zu entkleiden,
Das forderte Sein beugendes Gericht.
Ich band ihn los, den reinen Priesterkragen,
Und zog ihn aus, den ehrenden Talar;
Und wer ihn hangen sah, dem konnt' ich sagen:
Daß ich einmal ein Hirt des Herren war! 
    Da ward's wie Wehmuth in der Seele laut. 
    Da hat's in meinem Auge heiß gethaut! —
Doch siel auch sein Gewand als gute Beut?
Ihm von der Schulter und an Kriegesleute. —
Er weint nicht mehr, o lieber Herr, dein Knecht; 
          Ist Dir's so recht?

"Du sollst, vom sichern Hafen fortgerissen, 
"Auf hoher See in morschem Boote stehn, 
"Und sollst im Kampf mit Sturm und Finsternissen 
"Nur Wasser um dich her und Himmel sehn!" 
So sprach der Herr; und auf empörten Wogen
Riß mich die Ebbe weit ins Meer hinaus, 
Ach, manche Taube ist der Hand entflogen: 
Nur brachte, sie kein Oelblatt mit nach Haus! 
    Da ward's wie Wehmuth in der Seele laut, 
    Da hat's in meinem Auge still gethaut! — 
Doch wie Er mir gesagt, so ist's geschehen: 
Ich könnte auf dem Meer — den Himmel sehen. — 
Er weint nicht mehr, o lieber Herr, Dein Knecht; 
          Ist Dir's so recht?

"Dein Herz soll Mir verbund'ne Herzen finden, 
"Und dran erwarmen in der öden Welt;
"Doch sey bereit, auch da dich loszuwinden 
"Und sie zu lassen, wenn es Mir gefällt!" 
So sprach der Herr; — Er gab, was Er verheißen: 
Wie manches Herz hat mir sich aufgethan! 
Nur — immer mußt' ich wieder los mich reißen, 
Und aus einander rückte Bahn und Bahn! 
    Da ward's wie Wehmuth in der Seele laut, 
    Da hat's in meinem Äuge reich gethautl 
Doch ging auch Er durch bittre Scheidestunden,
Und hat sich von Johannes losgewunden. -- --
Er weint nicht mehr, o lieber Herr, Dein Knecht; — 
          Ist Dir's so recht?