In kurzen Pulsen schießt das Leben, 
Gleichwie der Pfeil vom Bogen, fort, 
Die Tiefen meiner Brust erbeben, 
Entfesselt sich das heitre Wort.

Ach, die mich lieben, sehn's und wehren 
Es in die wunde Brust zurück; 
Und will ich ihre Stimme hören, 
So fahre wohl, wein Weihnachtsglück!

So warte nicht auf deinen Hirten, 
Du Heerde des geliebten Herrn; 
Ein Fremder muß dich dann bewirthen — 
Und ach, dein eigner thät's so gern!

Das Licht, das dann vom ew'gen Throne 
Herein in diese Fremde bricht, 
Das Licht am eingebornen Sohne 
Dir fröhlich zeigen kann ich nicht.

Ach, mit dir ziehn zu Seiner Krippe — 
Und unter Seines Stalles Dach! — 
Und jauchzen da mit Herz und Lippe, 
Der Hirt voran, die Heerde nach!

Und kann ich dir Sein Licht nicht zeigen: 
Doch tagt es in mir sonnenhell! 
Und muß die warme Lippe schweigen, 
Doch rauscht in mir des Liedes Quell!