Der Himmel hängt voll Wolken schwer, 
Ich seh' das blaue Zelt kaum mehr; 
Doch über Wolken, — hell und klar, 
Nehm' ich ein freunddlich Auge wahr!

Es tobt der Sturm mit wilder Macht, 
Sie wird so dunkel oft — die Nacht; 
Doch wenn auch meine Seele bebt, — 
Sie weiß: daß dort ein Heiland lebt.

Sie zöge gar zu gern hinaus 
Ins große, weite Vaterhaus; 
Doch hält in Seiner Kraft sie stell, 
Bis Er, bis Er! — sie lösen will.

Die Erd' ist mir ein morsches Boot, 
Das unter mir zu sinken droht, 
Ich steh' auf seines Nordes Höh' 
Nur eben noch mit einem Zeh.

Gebeutst Du, Herr, mit einem Blick, 
So schleudr' ich's hinter mir zurück, 
Und schwinge mich an Deiner Hand 
Hinaus, hinauf; und jauchze: "Land!"

Ich ginge gern, so gern zu Dir! 
Doch wenn Du mich noch länger hier 
In Sturm und dunklen Nächten läßt, 
So halt Du meine Seele fest,

Daß sie in Sturm und Nächten treu, 
Zu Deiner Ehre wacker sey, 
Bist Du mir rufst: "Run ist mir's recht, 
"Nun kannst du kommm, treuer Knecht."