Ach ja, er kann im Menschen fangen,
Der Funke heißer Erdenlust; 
An Manchen hat er sich gehangen,
Und Gluth entzündet in der Brust, 
Ich seh' der Welt auch ins Gesicht: 
Doch meine Seele füllt sie nicht.

Auf ihrer Bühne wandeln Wesen, 
Du kannst nichts Glänzenderes sehn; 
Du hieltest sie für auserlesen,
Bliebst du nur in der Ferne stehn. 
Ich lasse ihnen Alles gern, 
Und weide mich am größern Herrn.

Ich hör' es in den weiten Hallen, 
Die ihrer Kunst die Welt gebaut,
Von Zaubertönen fuß erschallen, 
Und tausend Hände werden laut.
Der süße Klang währt seine Zeit —,
Das Wort des Herrn in Ewigkeit.

Es stammt in ihren hellen Sälen 
Ein Licht in taggewordner Nacht,
Dem nur die ew'gen Quellen fehlen, 
So hätt's die Sonne nachgemacht.
Ich hab' ein andres Licht gesehen,
Ein andres Licht — auf Tabors Höhen.

An ihren Tafeln muß es munden,
Da lockt das Mahl — da perlt der Wein; 
Der Arme, der sich eingefunden.
Mag vor der Thür zufrieden seyn! — 
Ach! den mein Herz gefunden hat, 
Bey dem wird jeder Arme satt.

Sie spendet Ehren, Namen, Würden, 
Schmückt stattlich deine Brust heraus, 
Thuts mit ersehnten stolzen Bürden:
Wär's auch da drinnen Nacht und Graust 
Er macht's da drinnm hell und rein, 
Und führt beh Gott mit Ehren ein.

Sie tünchte gern die letzte Stunde,
Und kann's doch nicht, — mit Morgenroth; 
Sie sieht dich mit der Todeswunde
Und geht, und läßt dich in der Noth. 
Er bleibt und reißt dich treu heraus, 
Und giebt den Sieg zum letzten Strauß.