O Herr, o Herr! wie bist Du treu.
Wie fest sind Deine Worte! 
Das sag' ich, aller Bürden frey.
Dicht an der Todespforte: 
Da steh' ich mit gehobnem Haupt! 
O selig, Herr, wer an Dich glaubt.

"Die ihr mühselig seyd, kommt her. 
Kommt, Ich will euch erquicken,
Nehmt nur mein Joch, es ist nicht schwer, 
Und schien es auch zu drücken;
Denn unter diesem Joch allein
Wird Ruhe für die Seele seyn!"

So sprach der Herr, — und Er hat Wort,
Hat Wort an mir gehalten; 
Es zogen an mir da und dort
Feindselige Gewalten, 
Doch ihre Macht hat aufgehört, 
Seit Jesus bei mir eingekehrt.

Und jetzt, an eines Abgrunds Rand, 
Auf Erden "Tod" geheißen,
Ergriffen, wie von Riesenhand, 
Mich jäh hinabzureißen,
Sieht meine Seele ruig zu:
Denn Er ist meiner Seelen Ruh'.

Wo Andre nur dm Abgrund sehn,
Da Hab' ich eine Brücke 
Auf tausend Demantsäulen stehn,
Genannt "der Weg zum Glücke." 
Drauf führt mich eines Engels 
Hand Hinein in das gelobte Land.

Ich lege wohl an ihrem Thor
Die Lust der Erde nieder: 
Doch Jesus giebt, was ich verlor.
Mir siebenfältig wieder. 
Er machte mir die Erde schon — 
Was wird bei Ihm mein Auge sehn!

Und würde mir die Seele weich
Beym letzten Gruß der Lieben — 
Herr, sie find hier in Deinem Reich — 
Und sind es auch bald drüben! 
Sie warm mein — und bleiben mein, 
Und du trittst als ihr Hüter ein!

O Herr, o Herr, wie treu bist Du, 
Wie recht sind deine Worte!
Du wurdest meiner Seelen Ruh'
Auch an der Todespforte: 
Da steh' ich mit gehobnem Haupt l — 
Ja selig, Herr, wer an Dich glaubt.