Sonst hat dir mein Herz geschlagen, 
Meiner Väter schönes Land; 
Und ich hab' in vor'gen Tagen 
Keinen liebern Platz gekannt. 
Wie ein Ton von gold'nen Saiten 
Fiel dein Name mir in's Ohr. 
Aller Lande Herrlichkeiten 
Zog ich deine Fluren vor.

Hier entsprang in heil'ger Stille 
Meines Lebens heller Bach; 
Seinem Lauf ging hier die Fülle 
Treuer, warmer Liebe nach; 
Eine Mutter hat nach Schmerzen 
Hier mit Freuden mich geherzt, 
Und ein Vater recht von Herzen 
Mit mir auf dem Knie gescherzt.

Hier, du blauer Himmelsbogen, 
Hab' ich dir zuerst gelacht; 
Hier zuerst dein Licht gesogen. 
Heitre, helle Sternennacht; 
Hier des Mondes gold'nen Nachen

Für mich ausgestellt gewähnt, 
Eine Fahrt mit ihm zu machen, 
Mich mit Hand und Fuß gesehnt.
Hier war's, wo sich mir die Pforte 
Zu des Geistes Reich erschloß, 
Und des Mundes Hauch — zum Worte 
Voller Geist zusammenfloß; 
Wo zuerst ein Strahl von oben 
Meine Seele fromm durchdrang, 
Und mein Herz dem Schöpfer droben 
Still das erste "heilig" sang! — —

Neues Leben — neues Lieben, 
Altes, liebes Vaterland, 
Laß die Fessel nur zerstieben. 
Die mich vormals an dich band. 
Heimat nannt' ich deine Auen, — 
Heimat nenn' ich sie nicht mehr; 
Eine andre lernt' ich schauen, 
Eine andre — hoch und hehr!

Deine lebensvollen Matten 
Haben nur des Lebens Schein; 
Ueber ihnen — fiücht'ge Schatten; 
Unter ihnen — todt Gebein! — 
Wetter zieh'n durch deine Gauen 
Und verschonen keinen Ort; 
Und dein Pilger sieht mit Grauen: 
Du hast keinen Friedensport! —

Und ich suchte, ob ich's fände. 
Einer Heimat Paradies; 
Suchte lange, — bis am Ende 
Mir das Kreuz es freundlich wies;
Anderswo, an heiligem Strande, 
Wies es mir ein sichres Dach, 
Und in einem fernen Lande 
Die ersehnte Heimat nach!

Und ich trank aus ihren Quellen, 
Trank mit hochbeglücktem Sinn: 
Denn in ihren Lebenswellen 
War das ew'ge Leben drin. — 
Und ich traf in ihren Räumen 
Eine Liebe für mich an, 
Wie ein Engel nur sie träumen, 
Menschenherz nicht fassen kann;

Und was hier kein Ohr vernommen, 
Und kein Auge hier gesehn, 
Hier in keines Herz gekommen, 
Sah ich da lebendig stehn: 
Treu' und Frieden ohne Wanken, 
Freude ohne Neid und Streit, 
Kraft und Leben ohne Schranken, 
Und den Herrn in Herrlichkeit.

Aus der neuen Heimat klangen 
Neue Laute mir in's Ohr; 
Und von meinem Herzen rangen 
Großre Worte sich empor: 
An des höchsten Thrones Stufen, 
Frey und froh durch Christi Blut, 
"Abba, lieber Vater!" rufen, 
Dazu ward mir Macht und Muth.

Ehmals hast du mich gezogen,
Meiner Väter schönes LAnd:
Doch die Zeiten sind entflogen,
Und mein Herz hat sich gewandt.
Meine Hand am Pilgerstabe
Eil' ich heil'gern Bergen zu;
Und ich suche - bis ich's habe:
Heimatland und Heimatruh!