Auf der Erde Fluren lag 
Eine Last von Schnee und Eis, 
Als mein erster Lebenstag 
Mir zum Leben brach das Gleis; 
    Unter Winters Allgewalt 
    Sah die Welt so traurig aus, 
    Und die Erde, starr und kalt, 
    Schien ein unwirthbares Haus.

Und ich fand drauf einen Wirth,
Der es mir gar schön geschmückt,
Der mich als ein rechter Hirt
Treu gespeist und mild erquickt!
    Bleibt Er mein und bleib' ich Sein, 
    Hat's hier unten nimmer Noth, 
    Alles, Alles wird dann meir, 
    Jetzt im Leben, — einst im Tod.