Thatest sonst uns nichts zu Leide, 
Liebe Mutter, -- und doch nun? 
Bleiben, bleiben, uns zur Freude, 
Nein, das wolltest Du nicht thun. 
    "Hätt es meinem Gott gefallen, 
    "Wollt' ich gern noch bei Euch wallen,"

Hast so Manche hier verlassen, 
Die Dir all' ergeben sind, 
Denen still aus dunklem, nassen 
Auge nun die Thräne rinnt.
    "Kinder, Kinder, laßt mich gehen;
    "Muß nach unserm Carl 'mal sehen."

In das ernste Reich der Todten, 
Aus des Lebens heiterm Reich, 
Bist Du, uns zum Schmerz, entboten; 
Herz ist still und Wang' ist bleich.
    "Bin ich euch auch nicht geblieben -
    "Auch die Todten können lieben."

Aus der Unsern trautem Bunde
Gingst auch Du nun heimathwärts!
Immer kleiner wird die Runde,
Immer ärmer wird das Herz! 
    "Seyd noch reich genug begäbet: 
    "Liebt und haltet, was ihr habet."

Bist Du denn so gern geschieden? 
Schmerzte unser Schmerz Dich nicht? — 
Sieh, Du gingest, Ruh' und Frieden, 
Licht und Freud' im Angesicht.... 
    "Ach, dem Glauben, Lieben, Hoffen 
    "Zeigt der Herr den Himmel offen."

Doch, wenn dort Dein Auge zählet, 
Die Du liebend Dein genannt, 
Zählt, wie da so Mancher fehlet, 
Noch an diese Welt gebannt?.... 
    "Hätt' ihn lieber heut als Morgen -" 
    "Und mein Heiland wird schon sorgen!