Es ist ein beweglich unsicheres Meer,
    Das Meer zwischen Leben und Sterben; 
Jetzt führt dich's auf fiiegender Planke daher. — 
Jetzt wirft es dein Schifflein die Kreuz und Quer, 
    Gleichwie einen nichtigen Scherben.

Da sieht wohl Mancher mit stehendem Blick
    Nach Hafen und heimischer Klause, 
Die ihn entsendet, voll Bangen zurück; — 
Sucht Untergrund unter des Meeres Tück',
    Und Rückweg aus Wellengebrause.

Wo wirft es mich hin? — Nach Ost oder West? -
    An nie gesehene Küsten? 
Halt dieß Gestade vielleicht noch mich fest, 
Wie der Magnet das Eisen nicht läßt? —
    Wozu soll der Schiffer sich rüsten?

Ich schaue zurück — und vor mich hinaus,
    Und sorge nicht, wo ich noch lande. 
Ich bin auch auf stürmischem Meere zu Haus, 
Mein hütet ein Auge in Sturm und Braus,
    Es hütet, daß Schifflein nicht strande.

Es fliege nach Osten, nach Westen mein Schiff,
    Er schweige, der Sturm, oder wüthe: — 
Die mächtige Hand an des Ruders Griff, 
Bewahrt es ein Starter vor Klippen und Riff — 
    Ich lande in — Seinem Gebiete.