Mit allen meinm Sünden 
Komm' ich, mein Herr, zu Dir; 
Du läss'st mich Gnade finden: 
Dein Kreuz steht mir dafür.

Da hast Du gern geblutet 
Für mich und meine Noth; 
Aus deinen Wunden flutet 
Mir Leben für den Tod.

Ich lebe, — was ich lebe, 
Das leb' ich nur durch Dich; 
Ich käme gern und gäbe, — 
Hätt' ich nur mehr als mich!

Ich bin Dir, Herr, viel schuldig, 
Wie ich nicht zahlen kann; 
Du, Heiland, siehst geduldig 
Den armen Schuldner an.

Mein Herz mit seiner Habe, 
Mein Herz, wie Du's gemacht — 
Das bring' ich Dir als Gabe, — 
Ach, nimm es Dir in Acht!