Aria.

Nichts ist süsser als das lieben /
Lieben ist ein himmelreich;
Menschen / die das wesen üben /
Sind dadurch den göttern gleich.
Ja zwey recht vertraute herzen 
Sind zwey engel auff der welt /
Weil ihr angenehmes scherzen 
GOtt und menschen wohlgefällt.
Wiewohl die liebe muß auf rechtem fusse stehn.
Wo keine treu / wo keine keuschheit ist /
Wo man das tugend-ziel vergist /
Da muß die schöne lust zergehen.
Und was ein himmel heist
Muß eine hölle werden.
Jedoch ein reiner geist
Befleckt sich nicht.
Gedancken und geberden
Sind tugendhafft und edel eingericht.
Die küsse sind die seele bey dem lieben /
Wann diese rein geblieben /
So muß die seele leben /
Und tausendfache lust verliebten cörpern geben.