Ich soll mich mit gewalt verlieben / 
Mir ist zur inclination
Ein artig mädgen vorgeschrieben;
Wiewohl ich bleibe noch davon /
Weil ich das marck der besten jahre
Vor mich und gute freunde spare. 

Ich habe zwar nichts auszusetzen /
Das mädgen ist wohl liebens werth.
Und diesen will ich glücklich schätzen /
Den sie zum courtisan begehrt.
Nur ich will mich des glücks begeben
Und in beliebter freyheit leben. 

Sie weiß sich propre auffzuführen;
Manch frauen-zimmer läst auch drum
Ein krummes maul zum possen spüren /
Doch das verdoppelt ihren ruhm.
Die armen sünder müssen passen /
Und ihr das prä in allen lassen. 

Wem sind die wunder-schönen blicke
Und ihre minen nicht bekandt?
Es fehlt ihr nichts in keinem stücke /
Was sie nur hat / das ist galant.
Der wird erst schöne sachen wissen /
Der sie mit appetit darff küssen. 

Mir steht die thür vor andern offen.
Doch weil mich vor die courtoisie
Mein glücke läst was bessers hoffen /
So geb ich mir auch keine müh /
Und habe den termin im lieben
Auff lange zeit noch abgeschrieben. 

Ich will bey guten freunden bleiben /
Die sollen manchen lieben tag
Die lange zeit gewünscht vertreiben.
Und weil coffe und auch toback
Die angenehme lust vermehren /
Will ich die liebe noch verschweren. 

Wenn ja mein herz an solchen dingen
Sich endlich noch verplämpern soll /
So laß ich mich durchaus nicht zwingen /
Gezwungen speise schmeckt nicht wohl.
Ich muß die wahl und freyheit haben /
Wenn ich mich soll nach wunsche laben. 

Und also last mich - - -
Mit einer inclination /
Sonst geht mir alle lust verlohren.
Deßwegen bleib ich auch davon /
Und mag mich nicht damit vermengen /
Noch vor der zeit die flügel hengen.