Ei-la! Como vai bela! Os esplendores 
Do lúbrico Versailles do Rei-Sol! 
Aumenta-os com retoques sedutores. 
É como o refulgir dum arrebol 
Em sedas multicores. 

Deita-se com langor no azul celeste 
Do seu landau forrado de cetim; 
E os seus negros corcéis que a espuma veste, 
Sobem a trote a rua do Alecrim, 
Velozes como a peste. 

É fidalga e soberba. As incensadas 
Dubarry, Montespan e Maintenon 
Se a vissem ficariam ofuscadas 
Tem a altivez magnética e o bem-tom 
Das cortes depravadas. 

É clara como os pós à marechala, 
E as mãos, que o Jock Club embalsamou, 
Entre peles de tigres as regala; 
De tigres que por ela apunhalou, 
Um amante, em Bengala. 

É ducalmente esplêndida! A carruagem 
Vai agora subindo devagar; 
Ela, no brilhantismo da equipagem, 
Ela, de olhos cerrados, a cismar 
Atrai como a voragem! 

Os lacaios vão firmes na almofada; 
E a doce brisa dá-lhes de través 
Nas capas de borracha esbranquiçada, 
Nos chapéus com reseta, e nas librés 
De forma aprimorada. 

E eu vou acompanhando-a, corcovado, 
No trottoir, como um doido, em convulsões, 
Febril, de colarinho amarrotado, 
Desejado o lugar dos seus truões, 
Sinistro e mal trajado. 

E daria, contente e voluntário, 
A minha independência e o meu porvir, 
Para ser, eu poeta solitário, 
Para ser, ó princesa sem sorrir, 
Teu pobre trintanário. 

E aos almoços magníficos do Mata 
Preferiria ir, fardado, aí, 
Ostentando galões de velha prata, 
E de costas voltadas para ti, 
Formosa aristocrata! 