Todas as noites ela me cingia 
Nos braços, com brandura gasalhosa; 
Todas as noites eu adormecia, 
Sentindo-a desleixada a langorosa. 

Todas as noites uma fantasia 
Lhe emanava da fronte imaginosa; 
Todas as noites tinha uma mania, 
Aquela concepção vertiginosa. 

Agora, há quase um mês, modernamente, 
Ela tinha um furor dos mais soturnos, 
Furor original, impertinente... 

Todas as noites ela, ah! sordidez! 
Descalçava-me as botas, os coturnos, 
E fazia-me cócegas nos pés... 
