Звездное небо плывет надо мной.
Чистым сияньем сверкают планеты.

Вкруг меня движется сумрак ночной...
Тени ли мертвые светом согреты
Вот проступают телесней, ясней
Твердые бедра и полные плечи,
Смотрят глаза из-под черных кудрей...
Сдержанный хохот, чуть слышные речи.
Вот обозначился белый хребет,
Груди повисли, согнулись колени...

В небе холодном мерцанье планет,
В небе порядок кругов и движений...


Афинский поденщик говорит

Что моя жизнь лишь тоска да забота!
С утра до вечера - та же работа!
Голод и холод меня стерегут.

Даже во сне - тот же тягостный труд,
Горстка оливок да хлебная корка!
Что ж мне страшиться грозящего Орка

Верно, на бреге Кокита опять
Буду работать и буду страдать
И, засыпая в обители Ада,
Думать, что встать до рассвета мне надо!
