Duthier, dont la diligence, 
Le sçavoir et la prudence, 
L'expérience et la foy, 
D'un ordinaire exercice 
Travaillent pour le service 
De la France et de son Roy 
Encores qu'on ne raisonne 
Que de Mars et de Bellonne, 
De discorde et de fureur, 
De soldatz et de gendarmes, 
D'assaulx, de sièges, d'allarmes, 
De feu, de sang, et d'horreur. 
Ne laisse pourtant de lire 
Les petitz vers, que ma lyre 
Te vient présenter icy, 
Meslant au bruit des trompettes 
Le son des doulces musettes, 
Pour addoulcir ton soucy. 
Les vers qu'icy je te chante, 
Duthier, je ne les présente 
A ces sourciz renfrongnez, 
Auxquelz tel jeu ne peut plaire, 
Et qui souvent à rien faire 
Sont les plus embesongnez. 
Mais c'est pour toy que je sonne, 
Mais c'est à toy que je donne 
Le miel de telles doulceurs, 
Où des affaires plus graves 
Souvent le souci tu laves, 
Cher nourrisson des neuf Soeurs. 
Ne crains point qu'à tes oreilles, 
Lors qu'aux affaires tu veilles, 
Je me vienne presenter 
Ma Muse non importune 
Espira l'heure opportune, 
Pour tes oreilles tenter. 
Elle fournira ta table 
D'un entre-mez délectable 
Et en te parlant de moy 
Dira combien je t'honore, 
Et de quelz liens encore 
Tu m'as obligé vers toy. 
Je bastis à ta mémoire. 
La plus memorable gloire 
Dont je fus onques sonneur 
Pendant la monstre je t'offre 
Des pièces qu'au fond du coffre 
Je reserve à ton honneur. 