Par ung tumbeau Arthemize honnora 
Et son Mauzole, et sa gloire, qui dure 
Au monument de la vie escriture, 
Non en celuy que l'art elaboura. 
Son coeur ardent le corps mort adora, 
Luy erigeant du sien vif sepulture 
Mais la saison defist l'architecture, 
L'autre cercueil, la mort le devora. 
Tes vers, Macrin, bruslans d'amour semblable, 
Ta Gelonis font plus emerveillable 
Au seul tumbeau de l'immortalité. 
De ces deux là, reste ung peu de memoire 
De cestuy-cy la plus durable gloire 
Ne craint la mort, ny la posterité. 
