Quand ton col de couleur de rose 
Se donne à mon embrassement, 
Et ton oeil languist doulcement 
D'une paupière à demy close, 
Mon ame se fond du desir 
Dont elle est ardentement pleine, 
Et ne peult souffrir à grand peine 
La force d'un si grand plaisir. 
Puis quand j'approche de la tienne 
Ma levre, et que si près je suis, 
Que la fleur recuillir je puis 
De ton haleine ambrosienne 
Quand le souspir de ces odeurs, 
Où noz deux langues qui se jouënt 
Moitement folastrent et nouënt, 
Evente mes doulces ardeurs, 
Il me semble estre assis à table 
Avec les Dieux, tant suis heureux, 
Et boire à longs traicts savoureux 
Leur doulx breuvage délectable. 
Si le bien qui au plus grand bien 
Est plus prochain, prendre on me laisse, 
Pourquoy ne permets-tu, maistresse, 
Qu'encores le plus grand soit mien 
As-tu peur que la jouissance 
D'un si grand heur me face Dieu, 
Et que sans toy je vole au lieu 
D'eternelle resjouissance 
Belle, n'aye peur de cela, 
Par tout où sera ta demeure, 
Mon ciel jusqu'à tant que je meure; 
Et mon paradis sera là. 
Basia Faustinae 
Cum tu ad basia nostra sic reflectis 
Ceruicem niueam, Columba, pasti 
Molle ut nescio quid natent ocelli, 
Proe desiderio mihi liquescit 
Ipsa pene anima, in tuumque sensim 
Prorsus exanimis sinum relabor. 
Admotis sed, ubi hinc et hinc labellis, 
Udo tramite mutuum recursant 
Linguas, et ambrosios anhelo ab ore 
Flores carpere mi licet beato, 
Tunc mi, tunc uideor Iouis tonantis 
Assidere epulis, sacrumque nectar 
Haurire intrepide, Deum sodalis. 
Si summis bona proxima, o Columba, 
Prasbes tam facilis beato amanti, 
Cur tu summa negas misello, et una 
Misellum facis, et facis beatum 
Num forsan metuis Deus fruendo 
Ipse ne efficiar, uelimque solus 
Te sine Elysios uidere campos 
Hunc, hunc pone metum, uenusta, bella, 
Vitas dimidium meas Columba 
Nam quascunque oculos tuos tenebit 
Sedes, illa mihi domos Deorum 
Et campos referet beatiores. 