Dictes, Nymphes, pourquoy tousjours 
Vous allez fuyant noz amours. 
Ont les Satyres quelque enseigne, 
Qui merite qu'on les dédaigne 
Si nos avons le front cornu, 
Bacchus aux cornes est cogneu 
Et la pucelle Candienne 
Ne dedaigne point d'estre sienne. 
Si nostre teinct est rougissant, 
Phoebus ne l'a pas blanchissant 
Et Clymene qui le feit pere, 
Par luy n'a honte d'estre mere. 
Si nous portons barbe au menton, 
Tel encor Hercule void-on 
Et toutefois Deïanire 
De luy sa bouche ne retire. 
Si nostre estomac est velu, 
Mars, comme nous, l'avoit pelu 
Pourtant n'en faisoit point de plaincte 
Ilie, qui en feut enceincte. 
Si noz pieds vous semblent honteux, 
Est-il rien plus laid qu'un boyteux 
Toutefois, ô Cypris la belle, 
Un boyteux sa femme t'appelle. 
Bref, si nature nous a faicts 
En quelques choses imparfaicts, 
Si sont telz vices excusables, 
Puis qu'au ciel ilz ont leurs semblables. 
Mais vous, qui n'aymez que pour l'or 
(Comme toutes femmes encor), 
Nous dédaignez, et n'estes chiches 
A ceux-là, qui sont les plus riches. 
Faunus ad Nymphas 
Dicite cur nostros, Nymphas, fugiatis amores 
Quid Faunus, quo sic despiciatur, habet 
Cornua si mihi sunt, sunt et sua cornua Baccho 
Inques sinus uocat hunc Cressa puella suos. 
Ignea si frons est, an non frons ignea Phoebo est 
Hoc tamen est Clymene facta parente parens. 
Barba riget suffusa genis dedit improba saspe 
Oscula barbato Deïanira uiro. 
Intonso densoque tegor prascordia uillo 
Nil ideo Marti est Ilia questa suo. 
Capripedem arguitis quid claudo turpius at tu 
Nupsisti claudo Cypria pulchra Deo. 
Denique, si qua meas pars est non bella figuras, 
Exemplum a coelo, quod capiatis, habet. 
Sed uos nimirum mortalia facta sequutas, 
Omnis quando auro conciliatur amor, 
Pastorum et pecoris tenui custode repulso 
Quasritis a magnis munera magna Deis. 