Pan, des forestz habitant l'épesseur, 
Pan, pié-de-bouc, Robinet ton chasseur 
Accoutumé jadis de faire teste 
A la fureur de mainte fiere beste, 
Et par lequel à cestuy pin sacré 
Tu vois encor, s'ilz te viennent à gré, 
Les piedz des ours, et les hures fendues 
Des vieux sangliers, pour offrande pendues 
Ores vieillard, et d'age tout voulté; 
De ce grand cerf, que luy mesme a domté, 
Le bois encor il te sacre et ordonne, 
Digne présent d'une vieille personne, 
Bien que tel oeuvre ait jadis eu l'honneur 
D'estre avoué par le Thébain veneur. 
Reçoy le donq pour oeuvre de jeunesse, 
Et ne le croy de moindre hardiesse. 
Vota Iolae Pani agresti Deo 
Ille tuus, Pan montiuage, uenator Iolas 
Suetus in audaces cominus ire feras 
A quo et adhuc rictusque suum exuuiasque leonum 
Sacra tibi agrestis munera pinus habet 
Nunc iam annis grauis basc deuicti cornua cerui 
Dedicat, imbelli congrua dona seni. 
Cum tamen herculeas facta inter fortia clauas 
Is quoque sit laudem uisus habere labor. 
Tu, Diue, basc inter uiridis decora illa iuventas 
Suscipe neue illis esse minora puta. 
