À vous troppe legere, 
Qui d'aele passagere 
Par le monde volez, 
Et d'un sifflant murmure 
L'ombrageuse verdure 
Doulcement esbranlez, 
J'offre ces violettes, 
Ces lis, et ces fleurettes, 
Et ces roses icy, 
Ces vermeillettes roses, 
Tout freschement écloses, 
Et ces oeilletz aussi. 
De vostre doulce halaine 
Eventez ceste plaine, 
Eventez ce séjour 
Ce pendant que j'ahanne 
A mon blé, que je vanne 
A la chaleur du jour. 
Vota ad auras 
Auras, quas leuibus percurritis aëra pennis, 
Et strepitis blando per nemora alta sono 
Serta dat hasc uobis, uobis hasc rusticus Idmon 
Spargit odorato plena canistra croco. 
Vos lenite asstum, et paleas seiungite inanes, 
Dum medio fruges uentilat ille die. 