Robin par bois et campaignes, 
Par boccaiges et montaignes, 
Suivant naguere un taureau 
Egaré de son troppeau; 
D'un roc élevé regarde; 
Void une biche fuyarde, 
D'un dard la faict trébucher, 
Trouve en l'antre d'un rocher 
Les petiz fanneaux, qu'il donne 
A Jannette sa mignonne 
Puis fait à ses compaignons 
Un banquet d'aulx et d'oignons, 
Faisant courrir par la trouppe 
De vin d'Anjou mainte couppe 
Quant au reste, ô Dieu cornu, 
Au croc de ce pin cogneu 
Pour ton offrande j'apporte 
La peau de la biche morte. 
Lyconis vota Pani Deo 
Longius a pecore errantem per deuia taurum 
Dum sequitur nemorum per iuga longa Lycon, 
Errantem scopulo capream conspexit ab alto 
Continuo certo deiicit hanc iaculo. 
Mox etiam catulos sola sub rupe iacentes 
Inuenit hos Crocali donat habere suas. 
E caprea in uiridi statuit conuiuia luco 
Addidit et uteris pocula multa meri. 
Quod reliquum est, Pan semicaper, cum cornibus ipsis 
Suspensum e pinu hac tu tibi tergus habe. 
