Ceste vigne tant utile, 
Vigne de raysins fertile, 
Tousjours coustumière d'estre 
Fidèle aux voeuz de son maistre, 
Ores qu'elle est bien fleurie, 
Te la consacre, et dedie 
Thenot vigneron d'icelle. 
Fay donq, Bacchus, que par elle 
Ne soit trompé de l'attente, 
Qu'il a d'une telle plante 
Et que mon Anjou foisonne 
Par tout en vigne aussi bonne. 
Vota damidis ad Bacchum pro vite 
Hanc uitem, multa quas semper fertilis uua 
Haud unquam domini fallere uota solet, 
Nunc etiam large florentem, consecrat ipse 
Vineti cultor Damis, Iacche, tibi. 
Tu face, Diue, tua basc spem non frustretur, et buius 
Exemplo fructum uinea tota ferat. 
