Sus, Muse, il faut que l'on s'eveille, 
Je veux sonner un chant divin. 
Ouvre donques ta docte oreille, 
O Bouju, l'honneur Angevin! 
Pour ecouter ce que ma Lyre accorde 
Sur sa plus haute, et mieux parlante chorde. 
Cetuy quiert par divers dangers 
L'honneur du fer victorieux 
Cetuy là par flotz etrangers 
Le soing de l'or laborieux. 
L'un aux clameurs du palaiz s'etudie, 
L'autre le vent de la faveur mandie. 
Mais moy, que les Graces cherissent, 
Je hay' les biens, que l'on adore, 
Je hay' les honneurs, qui perissent, 
Et le soing, qui les coeurs devore 
Rien ne me plaist, fors ce qui peut deplaire 
Au jugement du rude populaire. 
Les lauriers, prix des frontz scavans, 
M'ont ja fait compaignon des Dieux 
Les lascifz Satyres suyvans 
Les Nymphes des rustiques lieux 
Me font aymer loing des congnuz rivaiges 
La sainte horreur de leurs antres sauvaiges. 
Par le ciel errer je m'attens 
D'une esle encor' non usitée, 
Et ne sera gueres long tens 
La terre par moy habitée. 
Plus grand qu'Envie, à ces superbes viles 
Je laisseray leurs tempestes civiles. 
Je voleray depuis l'Aurore 
Jusq'à la grand' mere des eaux, 
Et de l'Ourse à l'epaule more, 
Le plus blanc de tous les oyzeaux. 
Je ne craindray, sortant de ce beau jour, 
L'epesse nuyt du tenebreux sejour. 
De mourir ne suys en emoy 
Selon la loy du sort humain, 
Car la meilleure part de moy 
Ne craint point la fatale main 
Craingne la Mort, la Fortune, et l'Envie, 
A qui les Dieux n'ont donné qu'une vie. 
Arriere tout funebre chant, 
Arriere tout marbre et peinture, 
Mes cendres ne vont point cherchant 
Les vains honneurs de sepulture 
Pour n'estre errant cent ans à l'environ 
Des triestes bords de l'avare Acheron. 
Mon nom du vil peuple incongnu 
N'ira soubz terre inhonoré, 
Les Seurs du mont deux fois cornu 
M'ont de sepulchre decoré, 
Qui ne craint point les aquilons puissans, 
Ny le long cours des siecles renaissans. 