Ce bon Hurauld, qui souloit estre 
Le mignon de Jacquet son maistre, 
Hurauld venu du bas Poittou 
Sur les doulces rives d'Anjou, 
Pour garder le troppeau champestre 
Pendant que la bande compaigne 
Des autres chiens, sur la campaigne 
Dormant gisoit deçà, delà, 
Faisant le guet sur ce bord là, 
Où Meine à Loyre s'accompaigne 
Ce bon chien sur tous chiens fidèle 
Défendit de la dent cruelle 
Les aignelets, mais ce pendant 
Il mourut en les defendant, 
Digne de louange immortelle. 
Son maistre regrettant sa perte, 
L'a mis soubz ceste motte verte 
Aussi avoit bien mérité 
Une telle fidélité 
D'estre si dignement couverte. 
Les pauvres troppeaux le gemissent, 
Mais les animaulx qui ravissent, 
Et les larrons s'attendent bien 
D'estre maistres de nostre bien, 
Et de sa mort se resjouissent. 
De obitu Hylacis canis pastorici 
Ante canes omnes pastori charus Amyntas, 
Nuper ab Illyrico littore missus Hylax, 
Dum solitas agit excubias et septa tuetur, 
Nec uigilant socii castera turba canes 
Qua rapidus sese media inter saxa Timauus 
Mergit, et inde iterum prosilit amne nouo 
Ille quidem sasua uitulos tutatus ab ursa est 
Ipse sed ingenti uulnere cassus obit. 
Constituit uiridi tumulum de cespite Amyntas 
Hasc uoluit ratam prasmia habere fidem. 
Moestra gemunt armenta mali furesque lupique 
Extincto hoc sibi iam cuncta licere putant. 