Ce tableau, que pour t'estrener, 
Isabeau, je te veux donner, 
Au vif rapporte mon visage 
Autant qu'on vid onques image. 
Qu'ainsi soit, regarde, Isabeau, 
Comme je semble à mon tableau 
La couleur du protraict est blesme, 
Et la mienne est tousjours de mesme 
Sans cueur il est, sans cueur je suis, 
Je n'ay point eu de cueur depuis 
Qu'amour l'ostant de ma puissance, 
Le meit soubs ton obéissance. 
Il est muet, si suis-je moy, 
Quand je me trouve devant toy. 
Bref, qui nous void, voir il luy semble 
Deux Amans ou tableaux ensemble. 
Nous sommes différents d'un poinct, 
C'est qu'amour ne le brusle point. 
Et quand il sentiroit la flamme 
(Comme tout par ton oeil s'enflamme), 
Ainsi que de moy malheureux 
Son mal ne sera langoureux, 
Et les flammes continuelles 
Ainsi n'ardront point ses moëlles 
Au premier feu qu'il sentira, 
Soudain en cendres il ira. 
In imaginem sui, strenarum loco Hyellae missam 
Quam tibi nunc Iani donamus, Hyella, calendis, 
Exprimit hasc uultus parua tabella meos 
Nulla fuit cuiquam similis mage. Pallet imago 
Assiduus nostro pallor in ore sedet. 
Est excors sine corde et ego, quod pectore nostro 
Ipse amor ereptum sub tua iura dedit. 
Non loquitur mihi sic tua cum datur ora tueri, 
Torpet nescio quo lingua retenta metu. 
Unum dissimile est nobis foelicior uno est, 
Tam sasua quod non uritur illa face. 
Quod si etiam uretur, tuo enim sub lumine quicquam 
Illassum flammis non licet ire tuis, 
Non ut ego assiduo infoelix torrebitur igne 
In cinerem primo corruet illa foco. 