Je fay present de fleurettes descloses 
A Flore mesme, et à Venus de rozes 
Quand par ces vers peu florissans j'essaye 
Faire florir la florissante Haye 
Qui par l'hyver de son âge touchée 
Comme ces fleurs, ne se verra seichée 
Mais florira trop mieux que la couronne 
De son printems, qui maintenant fleuronne. 
Excusez donq' ma puissance peu haulte, 
Immitant ceux qui n'ayans de rien faulte 
Prennent en gré l'humble present des hommes. 
Mesmes le Dieu de ce mois où nous sommes, 
Clavier de l'an, qui rien plus ne demande 
Que miel, et palme, et figues pour offrande. 
Le coeur sans plus les Deïtez contente 
Et c'est le don, lequel je vous presente. 
