Retirez-vous amoureuses pensées 
Des faulx plaisirs de Venus offensees, 
Et toy qui es le pere du soucy, 
Cruel Enfant, retire toy aussi. 
Retirez-vous, ourdisseurs de finesse, 
Propos flatteurs, qui gastez la jeunesse, 
Larmes, souspirs, nostre plus grand sçavoir, 
Subtilz appas pour les fols decevoir 
Retirez-vous, petites mignardises, 
Et vous, du lict folastres gaillardises, 
Et tout cela que par art feminin 
Amour detrempe au miel de son venin. 
Adieu, adieu, vous qui m'avez aymee, 
Et qui m'avez surmonté desarmee 
Adieu, troppeau affronteur bien instruict, 
Troppeau romain, qui la grand louve suit. 
D'un long adieu, adieu donc, mes complices, 
Qui vieillissez au bourbier de voz vices, 
Qui maintenant sur la fleur de voz ans 
De toutes pars ceinctesde courtisans, 
Vous assemblez par leur sotte largesse 
Injustement une faulse richesse, 
Ou qui gaingnez, ô misérable gaing! 
A tous venans nuict et jour vostre pain. 
Je ne veulx plus, pour tels loyers acquerre, 
Gaigner la soulde en l'amoureuse guerre 
Je ne veulx plus ces finesses brasser, 
Je ne veulx plus les amans enlacer 
Par tels appas de promesses frivoles, 
Ny pour l'argent donner belles parolles. 
Par la cité, portant dessus le front 
Le feinct martel, je n'iray comme vont, 
Quand la fureur les a faict plus malades, 
Du Dieu Bacchus les vineuses Maenades. 
Je laisse là tous ces sifflets menus, 
Sifflets tant bien des amoureux cognus 
Je ne veulx plus me pourmener en coche, 
Marque jadis des Dames sans reproche, 
Signe aujourdhuy des vices éfrontez, 
Qui ont rendu noz honneurs éhontez. 
Rome, qui a veu de tes sept montaignes 
Tout l'univers ployé soubs tes enseignes, 
Tu ne voy plus, pour ton plus grand bonheur, 
Qu'un grand troppeau de filles sans honneur. 
T'a point laissé. Ilië la Vestale 
De tant de maulx la semence fatale 
Ou si tu tiens ces desirs vicieux 
De celle-là, qui mise entre les Dieux, 
Pour célébrer ses festes impudiques, 
Faict despouiller celles qui sont publiques 
Tiendrois-tu point, ô Romaine cité! 
De ton autheur ton impudicité 
Qui enleva par publiques rapines 
Impuniment les craintives Sabines. 
Mars te donna un esprit belliqueur, 
Tu tiens d'Ilië à ceste heure le cueur 
Les anciens ont adoré le père, 
Et maintenant nous adorons la mère. 
Voylà le poinct de toute ma douleur, 
Voylà l'object de mon premier malheur, 
La liberté trop librement permise, 
Qu'impudemment tes vices ont acquise. 
Adieu donc, fards, dont mon visage est peingt, 
Boetes, où sont les couleurs de mon teinct, 
Eaux, et empoix, dont la face on déguise, 
Croye, et Ceruse, et Biaque de Venise. 
Je ne veulx plus me peindre désormais, 
Ains dès icy abandonne l'usage 
Du fard menteur, qui gaste le visage 
De la beauté je me veulx contenter, 
Que m'a voulu nature presenter, 
Et ne veulx plus, pour me faire plus belle, 
Changer par art ma forme naturelle. 
Plus de pincette et miroir je ne veulx 
Adieu le soing de friser les cheveux, 
Eaux, et unguents par lesquels on efface 
Taches, rougeurs, et rousseurs de la face, 
Ce qui deride, et plus estroittement 
Serre la peau dessoubs le vestement 
Ce qui les dents convertist en ivoyre, 
Et des sourcils la voulte rend plus noire 
Ce qui les doigts crasseux et mal polis 
Change en couleur de roses et de lis. 
Adieu vous dy, ô vous herbes encore, 
Par qui le chef de jaune se colore 
Drogues, adieu, et adieu tout cela 
Par qui revint mon poil, qui s'en alla 
Adieu encor la caulte médicine, 
Qui m'a gardé de reclamer Lucine. 
Adieu, par qui s'échaufe la froideur, 
Adieu, par qui se corrige l'odeur, 
Eaux de senteurs, musq, et civette et ambre, 
Parfums du lict et parfums de la chambre 
Le luth, le bal, et tout ce qui plaist mieux, 
Soit du Petrarque, ou soit du Furieux. 
Adieu, lyens, enchantemens, et charmes, 
Qui de nostre art sont les dernières armes. 
Adieu, fenestre et porte où trop souvent 
J'ay amusé l'amoureux poursuyvant, 
Porte cent fois, d'une main courroucée, 
Des fols amans en cholere poussée. 
Adieu sifflets, et petits bruits légers, 
Signes, qui sont mutuels messagers, 
Et tous les arts, dont la vieille rusee 
Sçait appaster la jeunesse abusee. 
O bon Advis, si tu es quelque Dieu, 
Je prens franchise en ton plus sacré lieu, 
Te présentant la despouille du vice, 
Comme nonnain vouée à ton service. 
J'apporte icy la cendre des plaisirs 
Qui ont bruslé mes plus jeunes désirs, 
Et le mespris de tout cela qu'ameine 
Le faulx appas de ceste vie humaine 
Affranchis donc mes esprits retenus 
Trop longuement soubs les loix de Venus. 
Et quand à vous, ô robbes Tyriennes, 
Robbes de soye, et perles Indiennes, 
Petits anneaux par l'oreille passez, 
Riches carcans à mon col enlacez, 
Pompeux habits, dont la molle richesse 
Fut le loyer de ma folle jeunesse, 
Ou soyez-vous par la flamme abolis, 
Ou au plus creux de l'onde ensevelis 
Rien n'en demeure, et ne soit, moy bruslee, 
Flammesche aucune à mes cendres meslee. 