Bien que du mal duquel je suis atteinte, 
Soit desormais tardive la complainte, 
Et qu'on ne doive imputer à raison 
Le repentir qui vient hors de saison 
Si me plaindray-je, et de mon inconstance 
Renouvelant la vieille repetance 
(Quoy que promis j'eusse de ne sentir 
D'or'enavant un autre repentir), 
M'efforceray de soulager ma peine 
Par les souspirs d'une complainte vaine. 
Peut estre encor que de mon souspirer 
Quelqu'un pourra quelque profit tirer, 
Et que mon mal, si bien on le contemple, 
Aux moins rusez pourra servir d'exemple 
Récompensant par ce nouveau bienfaict, 
Si mieulx ne puis, mon antique forfaict. 
Donques, à fin de mieulx faire cognoistre 
Tout mon malheur, venant mon age à croistre 
Plus que mon sens, sur les douze ou treize ans, 
Estant nourrie aux delices plaisans 
Que peult gouster une fille legere 
Dessoubs la main d'une impudique mere, 
Pour ne laisser dessus l'arbre vieillir 
Ma belle fleur, je la laissay cuillir, 
Non à quelqu'un dont on deust faire compte, 
Et dont l'honneur peust amoindrir ma honte, 
Mais à un serf un serf eut ce bon heur, 
De trionfer de mon premier honneur, 
Secrettement car ma mere discrette 
Sceut bien tenir l'entreprise secrette. 
Bien tost après je vins entre les mains 
De deux ou trois gentilz-hommes romains, 
Desquelz je fus aussi vierge rendue, 
Comme j'avoy pour vierge esté vendue 
De main en main je fus mise en avant 
A cinq ou six, vierge comme devant. 
Depuis suivant une meilleure voye, 
D'un grand prelat je fus faicte la proye, 
Qui cherement ma jeunesse achepta, 
Comme pucelle et si bien me traitta, 
Que je devins, voire en bien peu d'espace, 
Belle, en bon poinct, et de meilleure grace. 
Dèslors j'apprins à chanter et baller, 
Toucher le luth, et proprement parler, 
Vestir mon corps d'accoustrement propice, 
Et embellir, mon teinct par artifice 
Bref j'apprins lors soubs bons enseignements 
De mon sçavoir les premiers rudimens 
Car le prélat, duquel j'estoy l'amie, 
Voire duquel j'estoy l'ame demie, 
Le cueur, le tout, n'avoit autre plaisir 
Que satisfaire à mon jeune desir. 
Deux ou trois ans me dura ceste vie, 
Jusques à tant qu'il me prist une envie 
De la changer comme on void bien souvent 
Trop grand plaisir se convertir en vent, 
Et pour ne voir chose qui luy desplaise, 
L'esprit humain se fascher de son aise. 
O combien mal convient la majesté 
Avec l'amour! rien que la liberté 
Ne me failloit mais défaillant icelle, 
Me défailloit toute chose avec elle. 
Ny les faveurs, ny les bons traittements, 
Chaisnes, anneaux, et riches vestemens, 
De cent valets me voir estre honorée, 
Et du seigneur à peu près adorée, 
Estre nourrie en repos ocieux 
Bref, s'il y a chose qui plaise mieulx, 
Quoy que lon feist ou dist pour me complaire, 
Rien ne pouvoit mon esprit satisfaire. 
La liberté de pouvoir deviser, 
D'aller en masque et de se déguiser, 
Siffler de nuict par une jalousie, 
Faire l'amour, vivre à sa fantasie, 
Sans esprouver la fascheuse prison 
De ne pouvoir sortir de la maison 
Sans un valet, et sans congé du maistre 
N'oser monstrer le nez à la fenestre 
Ce seul désir mon esprit chatouilloit, 
Ce seul ennuy mon repos travailloit, 
Et peu à peu d'une lente tristesse 
Décoloroit la fleur de ma jeunesse. 
Ce que voyant celuy que je servoy, 
Pour se desfaire honnestement de moy, 
Feit par soubs main brasser un mariage, 
Non sans vanter mes biens et mon lignage, 
Ma bonne grace, et mon honnesteté, 
Et par sur tout ma grande chasteté. 
A ces appas se vint prendre un jeune homme, 
Qui peu rusé aux finesses de Rome, 
Se tint heureux d'avoir tel bien trouvé 
Mais quand il eut à sa honte esprouvé 
Ce que j'estoy, premierement il use 
De grans rigueurs puis d'une plus grand ruse, 
Dissimulant son courage odieux 
Par beau parler et par caresse d'yeux, 
Ores priant, ores d'une autre grace 
A la priere adjoustant la menace, 
En peu de temps se gouverna si bien, 
Qu'il se feit maistre et du sien, et du mien. 
Robbes, joyaux, meubles, et autres choses 
Plus chèrement, en mes coffres encloses, 
Argent contant, argent à intérest, 
Tout fut levé soubs umbre d'un acquest. 
Finablement se dressant un voyage, 
Mon bon espoux se met en équipage, 
Se part de Rome, et sans parler à moy, 
S'en alla rendre au service du Roy 
Où il mourut, et depuis n'ouy onques 
Parler de luy. En ce bel estat doncques 
Je demeuray, sans faveur ne support, 
Car mon prélat, de malheur, estoit mort 
Et ne m'estoit de toute ma richesse 
Rien demeuré qu'un petit de jeunesse. 
Doncques m'aydant de moymesme au besoing, 
Et rejettant toute vergongne au loing, 
J'ouvre boutique, et faicte plus sçavante, 
Vous metz si bien ma marchandise en vante, 
Subtilement affinant les plus fins, 
Qu'en peu de temps fameuse je devins. 
Lors me voyant par Rome assez congnue, 
Pour n'estre en ranc d'esgaldrine tenue, 
De deux ou trois à poste je me mis, 
Lesquelz estoient mes plus fermes amis 
Et tous les mois me donnoient pour salaire 
Un chacun d'eulx trente escus d'ordinaire. 
Je laisse icy à discourir comment 
Je me sçavois gouverner dextrement 
Avecques eulx, à l'un faisant caresse, 
A l'autre usant de plus grande rudesse, 
Selon que d'eulx je cognoissois le cueur 
Se manier par douceur ou rigueur 
N'oubliant pas ceste commune ruse, 
De contenter de quelque maigre excuse 
Le mal-content et sans aymer aucun, 
Donner à tous le martel en commun. 
Par ce moyen chacun se pensant estre 
Plus favorit, pour demeurer le maistre, 
Comme à l'envy, par presens achetoit 
Ce qu'avoit moins, à qui plus il coustoit. 
C'estoit le bon, quand pour donner licence 
A l'un des trois, les deux faisoient instance 
Comme il avient, que pour chasser un tiers, 
Les autres deux s'accordent voluntiers. 
Lors je disois, ou que sa laide face, 
Son poil rousseau, ou sa mauvaise grace, 
Plus que la mort me faschoient, toutefois 
En le perdant, que je perdois un mois. 
Eux donc ayans de me demander honte 
Une faveur qui ne mettoit à compte, 
Se contentoient, pour garder amitié, 
D'y suppleer chacun pour la moitié. 
Ainsi jamais n'amoindrissoit ma rente, 
Et me restoit une place vaquante, 
Dont je sçavois bien faire mon profit. 
Aucunefois je prenois à credit, 
En leur presence, ou supposois des debtes 
Conclusion, j'avois mille receptes, 
Pour leur tirer les quatrins de la main 
Ores faignant de me faire nonnain, 
Ores parlant de quelque mariage, 
Ores de faire à Naples un voyage, 
Ou à Venize, ou en quelque autre lieu, 
Et que bien tost je leur dirois adieu. 
Aucunefois je me faisois enceinte, 
Ou me faignois de quelque fièvre attainte, 
Et ce que peult un artifice tel, 
Pour s'enchérir ou pour donner martel. 
Voylà comment je traittois l'amy ferme, 
Lequel jamais ne failloit à son terme 
Car les pendents, et les bracelets d'or, 
Les scoffions, et les chaisnes encor, 
Grands parfumez, robbes et pianelles, 
Garnels, bourats, chamarres, caparelles, 
Licts de parade, et corames dorez, 
Savons de Naple, et fards bien colorez, 
Miroers, tableaux où j'estois en peinture, 
Masques, banquets, et coches de vecture, 
Et s'il y a de consumer le bien. 
Autres moiens, n'estoient comptez pour rien. 
Que diray plus j'avois mille prattiques 
Car tout cela qui s'achepte aux boutiques, 
Ne coustoit rien, et mesme le boucher 
Le plus souvent estoit payé en chair 
Jusqu'aux faquins (si l'honneur me dispence 
De dire ainsi) j'espargnoy la despence 
Car tout l'argent des honnestes amis, 
Pour mettre en banque, en reserve estoit mis. 
J'avoy de plus quelque nuict la sepmaine, 
Qui m'estoit franche et lors je mettois peine 
De prattiquer quelque nouvelle amour, 
Et ne passois inutile un seul jour. 
A cest effect je tenoy pour fantesque 
Une rusee et vieille Romanesque, 
Qui descouvrant quelque jeune emplumé, 
Avant qu'il fust de mon faict informé, 
Trouvoit moyen de faire l'entreprise 
Secrettement, et comme bien apprise, 
N'oublioit pas de prendre avant la main, 
Disant comment j'estoy de sang Romain, 
Et que j'estoy femme d'un gentilhomme, 
Lequel pour lors estoit banny de Rome. 
Voylà comment je traittoy l'estranger 
Mais par sus tout je craignoy le danger 
Des escroqueurs, ne me tenant mocquee, 
Si-non alors que j'estoy escroquee 
Ce qui causoit que moins je m'adressois 
A l'Espagnol qu'au libéral François, 
Doulce, courtoise, humaine, quant au reste 
Mais ce pendant fuyant plus que la peste 
Ces jeunes gens, lesquels sans desbourcer, 
A tout propos pour beaux veullent passer, 
Nous pensant bien payer d'une gambade, 
D'une chanson, d'un luth, ou d'une aubade 
Ce qui nous trompe, et faict que bien souvent 
Nous nous trouvons les mains pleines de vent. 
J'avois aussi une soingneuse cure 
De n'endurer sur mon corps une ordure 
De boire peu, de manger sobrement, 
De sentir bon, me tenir proprement, 
Fust en public, ou fust dedans ma chambre 
Où l'eau de naffe, et la civette, et l'ambre, 
Le linge blanc, le pennache eventant, 
Et le sachet de pouldre bien sentant 
Ne manquoient point sur tout je prenoy garde 
(Ruse commune à quiconque se farde) 
Qu'on ne me peust surprendre le matin. 
Bref, tout cela qu'enseigne l'Aretin, 
Je le sçavoy et sçavoy mettre en oeuvre 
Tous les secrets que son livre descouvre 
Et d'abondant mille tours incogneus, 
Pour esveiller la dormante Venus. 
J'estoy pourtant en mes propos honneste, 
Et ne faisois à tout le monde feste, 
Légèrement caressant un chacun 
J'avoy pour tous un entretien commun, 
Et de façons gravement asseurées, 
Sçavoy fort bien enchérir mes denrées. 
De la vertu je sçavoy deviser, 
Et me sçavoy tellement deguiser, 
Que rien qu'honneur ne sortoit de ma bouche 
Sage au parler, et follastre à la couche. 
Aussi void-on qu'un propos vicieux, 
Plus que le vice est souvent odieux 
Et que rien tant que vertu n'est aymable, 
Ou ce qui est à la vertu semblable. 
Chacun se flatte en son affection, 
Où il cognoist quelque perfection 
Et ne peult bien la Dame estre estimee, 
Que l'on cognoist indigne d'estre aymee 
Tant la vertu plaist en celles qui l'ont, 
Si-non au cueur, pour le moins sur le front. 
Par telz moiens j'acquis faveur en Rome, 
Et ne se fust estmé galant homme, 
Qui n'eust eu bruit de me faire l'amour. 
Au demeurant, fust de nuict ou de jour, 
Je ne craignois d'aller sans ma patente, 
Car j'estois franche, et de tribut exempte. 
Je n'avois peur d'un gouverneur fascheux, 
D'un barisel, ny d'un sbirre oultrageux, 
Ny qu'en prison lon retint ma personne 
En court Savelle ou bien en tour de Nonne 
N'ayant jamais faulte de la faveur 
D'un Cardinal ou autre grand seigneur, 
Dont on vëoit ma maison fréquentée 
Ce qui faisoit que j'estois respectée, 
Et que chacun craignoit de me fascher, 
Voyant pour moy les plus grands s'empescher. 
Six ou sept ans je feis ce beau mesnage 
Ayant passé le meilleur de mon aage 
En ces plaisirs (si plaisir fault nommer 
Un peu de doulx meslé de tant d'amer). 
Car quel plaisir, hélas, me pouvoir estre, 
Bien que je prinsse à dextre et à senestre, 
D'avoir soubmis mes membres éhontez 
A l'appetit de tant de voluntez 
Et d'imiter le vivre d'une beste, 
Pour m'enrichir par un gain deshonneste 
Et d'endurer d'un amant furieux 
Mille desdaings et mots injurieux 
De supporter une aisselle suante, 
Un nez punais, une bouche puante, 
Une sottise, et perdre à tous propos 
Pour un martel, et repas et repos 
Outre la peur (geine perpétuelle) 
D'une verolle, ou d'une pellarelle, 
Et tout cela dont se trouve héritier 
Qui longuement exerce tel mestier. 
Car quant au soing où chacune se fonde, 
De se farder, de se faire la blonde, 
De se friser, de corriger l'odeur, 
Serrer la peau, réchauffer la froideur, 
Je n'en dy rien, pour estre telle peine 
Commune encor à la dame Romaine. 
O bien heureuse et trois et quatre fois, 
Qui n'est sugette à si pénibles loix! 
Ce fut pourquoy une sepmaine saincte, 
Estant pour lors ma conscience attainte 
D'un sainct remords, que quelque bon Daemon 
Me feit sentir au milieu d'un sermon, 
Sans y penser soudain je me dispose 
Faire de moy une métamorphose 
Et de changer mon lascif vestement 
En un dévot et sainct accoustrement. 
Ce que je feis et devins convertie, 
Donnant dèslors une grande partie 
De mes trésors à la religion 
Où tost après changeant d'opinion, 
Je me trouvay à mal party rangee, 
Et plus d'habit que de vouloir changee. 
Donc inhabile au service de Dieu, 
J'abandonnay de bonne heure le lieu 
Et retournant d'où je m'estoy partie, 
Me repenty de m'estre repentie. 
Ainsi tournee à mon premier mestier, 
Pour regaigner tout cela qu'au monstier 
J'avoy laissé, j'ouvre l'escolle au vice, 
Et commençay d'un plus grand artifice 
Qu'au paravant, à dresser mes appas, 
Et retenter les amoureux combats, 
Où je r'acquis d'un utile dommage 
Tout le perdu, et beaucoup d'avantage. 
Adonc je vins en réputation 
Et prins dèslors telle presumption, 
De grands seigneurs me voyant courtisee, 
Que mon mespris me rendit mesprisee. 
Je tais icy pour mon premier bon heur, 
Du trente et un le fameux deshonneur, 
Et supposé au lieu d'un gentilhomme 
Dedans mon lict l'executeur de Rome 
Qui ce plaisir devant cent et cent yeux 
Récompensa du fouet injurieux. 
Je tais encor la verolle gouteuse, 
La denterelle, et pellade honteuse, 
Et mon visage en tant de lieux sfrizé, 
Que mille fards ne l'eussent déguisé. 
J'avois pourtant encor bonne prattique 
Et pour cela ne fermay la boutique 
Car le renom de mon crédit passé, 
Et le trésor que j'avois amassé, 
M'entretenoient et puis ma bonne grace 
Récompensoit d'une si brave audace 
Ce que les ans de beau m'avoient osté, 
Que mon autonne on prenoit pour aesté. 
J'avois au lict cent mille gaillardises, 
Mille bons mots et mille mignardises 
De bien baller on me donnoit le pris, 
J'avoy du luth moyénement appris, 
Et quelque peu entendoy la musique 
Quant à la voix, je l'avois angelique, 
Et ne se fust nul autre peu vanter 
De sçavoir mieux le Pétrarque chanter. 
Au demeurant, j'avoy la main divine, 
Fust sur la toile, ou fust sur l'estamine 
Et voluntiers y emploioy le temps, 
Quand je n'avois un meilleur passetemps. 
Aucunefois en accoustrement d'homme, 
Je passageoy pompeusement par Rome 
Sur un cheval de mesme enharnaché, 
Et le pennache à la guelphe attaché, 
Ne me monstrois moins superbe et vaillante 
Qu'une Marphise ou une Bradamante. 
Bref, je sçavoy de toute chose un peu, 
Et n'estoy pas ignorante du jeu, 
Fust aux eschets, ou fust à la première 
Où je n'estois de perdre coustumière, 
Jouant tousjours à moytié pour celuy 
Qui ne prenoit que la perte pour luy. 
Aucunefois n'estant de la partie, 
J'estoy si bien de mon faict advertie, 
Qu'autant de fois qu'une reste on gaignoit, 
Autant de fois la manche on me donnoit. 
Aucunefois ne m'estant aggreable 
Quelque joyau, d'une usure honorable 
A cinq ou six je le faisois payer, 
Et leur baillois à la rafle à jouer. 
Voylà comment par cent moyens honnestes; 
Je recueillois la laine de mes bestes 
Donc je tondois les unes quelquefois, 
Et quelquefois les autres escorchois 
Usant par tout de si grand artifice, 
Que sans monstrer un seul poinct d'avarice, 
Ceux-là dont plus de présens j'avoy pris, 
Se reputoient estre plus favoris. 
Ma maison donc, moins que jamais deserte, 
Estoit quasi comme une escolle ouverte 
D'honnesteté, où il falloit venir 
Pour bien sçavoir Dames entretenir. 
Là se disoient mille bons mots pour rire, 
Là les plus sots s'efforceoient de mieux dire, 
Comme à l'envy, et le soir et matin. 
Se rapportoit toute chose au butin. 
S'il se faisoit quelque assemblée honneste, 
Quoy que ce fust, j'estoy tousjours de feste 
Et n'eust esté le banquet bien fourny, 
Qui de tel metz eust esté dégarny. 
Je me trouvois de ducats plusieurs milles, 
Qui ne m'estoient en un coffre inutiles 
J'avois meublé une belle maison, 
Et richement, et selon la saison 
Et sur la porte avois mis pour devise, 
La pluye d'or de la fille d'Acrise 
Voulant par là honnestement monstrer 
Que par l'or seul on y pouvoit entrer. 
Heureuse, las, heureuse, et trop heureuse, 
Si Cupidon de sa torche amoureuse, 
Pour chastier cent mille indignitez 
De tant d'amans, que j'avois mal traittez, 
N'eust allumé dans mes froides mouëlles 
Le feu vengeur de ses flammes cruelles 
Me contraignant d'aymer plus que mes yeux, 
Plus que mon cueur, un jeune audacieux, 
Qui d'autant plus que d'une humble caresse 
Je m'efforçois d'amollir sa rudesse, 
Plus me fuyoit, et se passoit, cruel, 
De mon torment et pleur continuel. 
Las, quantes fois jalousement malade, 
Courant par tout, ainsi qu'une Ménade, 
Ay-je suivy sans crainte du mocqueur 
Cest inhumain, qui m'emportoit le cueur! 
Las, quantes fois, en lieu d'estre endormie, 
Le pensant estre ès bras d'une autre amie, 
Nuds pieds, nud chef, au temps des longues nuicts, 
Ay-je rompu et fenestres et huys, 
Injuriant de mille outrages celle 
Qui recéloit mon ennemy chez elle! 
Las, quantes fois suis-je allée au devin, 
Et quantes fois aux sorcieres, à fin 
De retenir par lyens et par charmes 
Cest obstiné vainqueur de telles armes! 
Le poil au chef me herisse d'horreur, 
Me souvenant de ce que la fureur 
Me faisoit faire ores d'un cimetère, 
Tirant de nuict quelque umbre solitère, 
Ores au ciel la lune ensanglantant, 
Ores le cours des fleuves arrestant. 
Les vers sacrez, les celestes augures, 
Les poincts couplez, les magiques figures, 
Les saincts fuseaux, les noms ensorcelez, 
Les os des morts, et les lauriers bruslez 
Ce que du front des poulains on attire, 
Les yeux de loup, les images de cire, 
Les noeuds charmez et le nombre de trois, 
Avec le mal qu'on appelle des mois 
Bref, tout cela que peut telle science, 
(Et tout en vain) j'en feis l'expérience. 
Ce n'est pas tout le presens amoureux, 
Et tout le bien que mes ans plus heureux 
M'avoient acquis avec peine infinie, 
Vignes, maisons, argent à compagnie, 
En moins d'un an tout cela fut vendu, 
Et en banquets et presens despendu 
Pour cest ingrat, ingrat, ingratissime, 
Lequel tenoit de mes pensers la cyme, 
Puis me planta, voyant tout consumé 
Ce qu'il avoit tant seulement aymé. 
Et puis voicy, pour m'achever de peindre, 
Celle que plus les dames doivent craindre, 
Sur un baston marchant à pas comptez, 
Dame Viellesse aux cheveux argentez 
Qui ravissant d'une main larronnesse 
Ce qui restoit encor de ma jeunesse, 
Ne m'a laissé que la gravelle aux reins, 
La goutte aux pieds, et les galles aux mains, 
La toux aux flancs, la micraine à la teste, 
Et à l'oreille une sourde tempeste. 
De ce beau chef tout l'honneur est esteinct, 
Ce beau visage a changé son beau teinct 
En teinct de mort et ceste bouche blesme, 
Dessus ses bords a peincte la mort mesme. 
Ces deux beaux yeux, jadis flambeaux d'amour, 
Se sont cachez de peur de voir le jour, 
Et pour pleurer leurs fautes et mes peines, 
Sont de flambeaux convertis en fonteines. 
Je ne puis plus ny sentir, ny gouster, 
Plus ne me plaist les doux sons escouter, 
Le sens me fault, et l'esprit qui me laisse, 
Plus que le corps se sent de la vieillesse. 
J'ay oublié tout cela qu'autrefois 
J'avoy apprins du luth et de la voix, 
J'ay oublié tous mes bons mots pour rire, 
Je ne sçay plus que me plaindre et mesdire, 
Je ne sçay plus que tousser et cracher, 
Fascher autruy, et d'autruy me fascher. 
Quant au mestier dont il fault que je vive, 
C'est de filler, ou laver la lessive, 
Faire traffiq' de quelques vieux drappeaux; 
Composer fards, contrefaire des eaux, 
Vendre des fruicts, des herbes, des chandelles 
Aux jours de feste, et crier les chambelles. 
Voylà l'estat, où je gaigne mon pain, 
Pour ma vieillesse armer contre la faim, 
Et pour payer une chambre locande. 
Ce qui est or ma despense plus grande. 
Au demeurant, je ne discours icy 
Par le menu le chagrin, le soucy, 
Et le soubson, que la vieillesse cache 
Dedans son sein le mal qui plus me fasche, 
Et qui me faict cent fois le jour périr, 
C'est de vouloir, et ne pouvoir mourir. 
O que je suis différente de celle 
Que j'estois lors, quand jeune, riche et belle, 
Un escadron j'avoy de tous costez 
De courtisans pompeusement montez, 
M'accompagnant ainsi qu'une princesse, 
Fust au matin, quand j'allois à la messe, 
Ou fust au soir, alors qu'il me plaisoit 
De me trouver où le bal se faisoit! 
Las, maintenant un chacun me desdaigne, 
Et seulement pauvreté m'accompagne 
Ceux que jadis desdaigner je souloy, 
M'appellent vieille, et se mocquent de moy 
Et ceux dont plus j'estoy favorisée, 
Sifflent sur moy d'une longue risée 
Se vergongnans de m'avoir voulu bien, 
Pour rien en moy ne cognoistre du mien. 
Jusques icy a couru ma fortune, 
Selon le temps adverse ou opportune. 
Mais, ô chétive! encor n'est-ce le poinct 
Qui plus au vif le courage me poingt 
Le seul object de ma complainte amère, 
C'est, c'est l'ennuy de me veoir pauvre, et mere, 
Non d'un qui soit d'aage pour se nourrir, 
Ou qui me puisse au besoing secourir, 
Mais d'une fille encor jeune et debile, 
Qui sur les bras m'est en charge inutile, 
Et sera, las, si cest astre inhumain 
Règne long temps sus le climat romain. 
J'ay veu Léon, délices de son aage, 
J'ay veu Clément de ce mesme lignage, 
J'ay veu encor ce bon Paule ancien, 
Premier honneur du sang Farnesien 
Apres cestuy j'ay veu Jules troisieme, 
Ores je voy le grand Paule quatrieme. 
De tous ceux-là je me doy contenter 
De cestui-cy je me veulx lamenter, 
Pour avoir mis d'une loy rigoreuse 
Dessoubs les pieds la franchise amoureuse, 
Abolissant d'un edict défendeur 
Ce qui estoit de Rome la grandeur. 
Car si de ceux que Rome plus honore, 
De courtisans; et des autres encore 
On veult ainsi les plaisirs limiter, 
Quelz estrangers y viendront habiter 
Tous s'en fuiront, ou pour dernier remède 
Exerceront l'amour de Ganymede, 
Où sans cela ne sont que trop appris 
Ceux qui ont loy de n'estre point repris. 
O temps! ô meurs! ô malheureuse annee! 
O triste regne! ô Rome infortunee! 
N'estoit-ce assez, que le discord mutin 
T'eust faict du monde un publique butin, 
Et d'avoir veu sur ta rive latine 
Si longuement la guerre et la famine, 
Si malheureuse encor tu ne perdois 
La liberté liberté, que tu dois 
Plus regretter que tes palais antiques, 
Dont nous voyons les poudreuses reliques. 
Fille, qui m'es plus chère que mes yeux, 
Helas, pourquoy t'ont faict naistre les cieux 
Soubs un tel siècle ou pourquoy si durable 
Ay-je vescu, pour te veoir misérable 
Helas, fault-il que ce beau chef doré, 
Ces deux beaux yeux, ce pourpre coloré, 
Ce front, ce nez, ceste bouche divine, 
Et ce beau corps, qui des Dieux estoit digne, 
Soit le butin, non point d'un courtisan, 
Mais d'un faquin ou d'un pauvre artisan 
Pour cela donc d'une main si soigneuse 
T'ay-je eslevee ô fille malheureuse, 
Si tu devois par telle indignité 
Perdre la fleur de ta virginité! 
Estoit-ce là ceste belle jeunesse, 
Dont je faisois mon baston de vieillesse 
Estoit-ce ainsi que mes travaulx passez 
Devoient un jour estre recompensez 
O ciel cruel, estoiles conjurees, 
N'avois-je assez de peines endurees, 
Si en ma fille, en cest aage où je suis, 
Je ne voyois renaistre mes ennuis 
Je n'en puis plus, et mes pleurs qui s'espandent 
A grands ruisseaux, le parler me defendent. 
Donques priant ceux-là qui me liront, 
Et de mes pleurs (peult-estre) se riront, 
De m'excuser, si par trop de langage 
(Vice commun à celles de mon aage) 
J'ay discouru et mon mal, et mon bien, 
Je feray fin que peusse-je aussi bien, 
Pour n'estre plus à ces maulx asservie, 
Comme à mes pleurs, mettre fin à ma vie!