Cetuy là qui s'estudie 
Representer en ses vers 
Tous les accidens divers 
De l'humaine tragedie, 
Celuy encores descrive 
Tous les floz tumultueux 
Qui retournent à la rive 
D'Euripe l'impetueux. 
L'air, le feu, la terre, l'onde, 
Et les ästres conjurez 
Nous rendent peu asseurez 
Contre l'orage du monde. 
Le sort cruel nous devore 
Par non revocable loy 
Mais l'homme n'a point encore' 
Plus grand ennemy que soy. 
Tout autre animal apporte 
Plus grande commodité, 
Armant sa nativité 
D'une defence plus forte. 
L'homme seul à sa naissance 
Par gemissemens et pleurs 
Tesmoigne son impuissance, 
Presage de ses malheurs. 
Mais si la Nature amere 
Aux hommes tant seulement, 
Nous est eternellement 
Trop plus meratre que mere, 
Il ne faut pourtant que l'homme 
Entre tous les animaux 
Seul miserable se nomme, 
Esclave de mile maux. 
L'Ame en l'univers enclose 
Baillant nourriture aux cieux, 
A l'onde, à la terre, aux yeux, 
Qui eclerent toute chose, 
N'est-ce pas Dieu, qui embrasse 
Les membres de ce grand corps, 
Agitant toute la masse 
Par amyables discors 
Cete Ame de la Nature 
Forma le dernier de tous 
L'Animal qui est plus doux 
Et plus noble creature 
Affin qu'il feust seul capable 
D'ung sens plus divin, et hault, 
Estant aussi plus coupable, 
Si la raizon luy defaut. 
La Providence divine 
Mist en nous ses petiz feux, 
Nous faisant sentir par eux 
Le lieu de nostre origine. 
Ainsi de raizon l'usage, 
Qui n'est en autre animal, 
Fait que l'homme, qui est sage, 
Discourt le bien et le mal. 
Mais le gros fardeau moleste, 
Dont nostre esprit est vestu, 
Tarde souvent la vertu 
De l'ame, qui est celeste. 
De là provient la lïesse, 
La douleur et le souci, 
La peur, et la hardïesse, 
La haine et l'amour aussi. 
De là provient la furie 
De toutes les passions, 
Qui sur noz affections 
Exercent leur seigneurie 
Si la raizon, seule guide 
De noz espris aveuglez, 
Souvent ne hause la bride 
Aux apetiz dereglez. 
Ung chacun durant sa vie 
Porte ung domestique Dieu, 
Qui tousjours et en tout lieu 
Secretement le convie. 
Voylà pourquoy nous ne sommes 
D'ung mesme desir domtez 
Autant que nous voyons d'hommes, 
Autant sont de voluntez. 
Mais ny la court, ny les princes, 
Ny le fer victorieux, 
Ny l'honneur laborieux 
De commander aux provinces, 
Ny les Muses, que j'adore, 
Ny ung plus grave sçavoir 
Le souverain bien encore 
Ne me feront pas avoir. 
Je ne blame la richesse, 
Ny les honneurs, ny les biens, 
Que pourroit bien faire miens 
Du Roy la grande largesse. 
J'admire la bonne grace, 
La beauté plaist à mes yeux, 
J'honnore une antique race, 
Mais la vertu me plaist mieux. 
Tout ce qui est hors de l'homme, 
L'homme le desire, afin 
De parvenir à la fin 
Que suffizance lon nomme. 
Mais la vertu, estimable 
Plus que tout l'Indique honneur, 
Pour elle mesme est aimable, 
Et non pour autre bonheur. 
L'ayant pour ta guide prize, 
O l'ornement des prelaz! 
Tu montre' bien que tu l'as 
En tes premiers ans apprize 
Fuyant l'alechante amorce 
Qui noz plus jeunes desirs 
Tire d'une doulce force 
Aux peu durables plaisirs. 
Car sortant du jeu d'enfance 
Aux exercices plus fors, 
Ta vertu sortit alors 
Devant les yeux de la France. 
Puis d'une aile plus legere 
Volant aux peuples divers, 
La publique Messagere 
La porta par l'univers. 
Quel nombre pourroit suffire 
A raconter les dangers 
Qui par les floz etrangers 
Ont agité ta navire 
Et celle de ton grand frere, 
Qui par l'heur de sa vertu 
Rendoit la France prospere 
Et l'Espagnol abatu. 
Comme du haut des montaignes, 
Alors que la nege fond, 
Deux hardis fleuves se font 
Divers cours par les campaignes, 
Et puis en une valée 
Venant à se joindre en ung, 
Courent à bride avalée, 
Avecques ung nom commun 
Ainsi, l'indomté couraige 
Du vaillant-docte Langé, 
Qui par la mort s'est vangé 
De l'oblivieux outrage, 
Joingnant son nom et sa course. 
Au tien, qui n'est moins congneu, 
Nous monstre de quelle source 
Et l'ung et l'autre est venu. 