De fleurs, d'espics, de pampre je couronne 
Palès, Ceres, Bacchus à fin qu'icy 
Le pré, le champ, et le terroy aussy 
En fein, en grain, en vandange foisonne. 
De chault, de gresle, et de froid qui estonne 
L'herbe, l'espic, le sep, n'ayons soucy 
Aux fleurs, aux grains, aux raysins adoulcy 
Soit le printemps, soit l'aesté, soit l'autonne. 
Le boeuf, l'oyseau, la chèvre ne devore 
L'herbe, le blé, ny le bourgeon encore. 
Faucheurs, coupeurs, vandangeurs, louez donques 
Le pré, le champ, le vignoble Angevin 
Granges, greniers, celiers on ne vid onques 
Si pleins de fein, de froument, et de vin. 
Vota Telesonis Cereri, Baccho et Pali Deae 
Dat Cerri has Teleson spicas, hasc serta Lyaso, 
Hasc niuei lactis pocula bina Pali. 
Pro quibus arua Ceres, uites foecundet lacchus 
Sufficiat pecori pabula lasta Pales. 