Regarde, o Ceres la grande, 
Danser la rustique bande 
Des laboureurs assemblez 
A la semence des bledz. 
Fay que le grain ne pourrisse 
Par la pluie, et ne perisse 
Par l'hyver trop avancé 
Le sillon ensemencé. 
Que la malheureuse avène 
Ne foisonne sur la plaine, 
Ny toute autre herbe qui nuit 
Au grain dont vient le bon fruict. 
Qu'un fort vent meslé de gresle 
Ne renverse pesle mesle 
Le blé sur terre haulsé, 
De telle fureur blessé. 
Que les oyseaux qui ravissent, 
Du froument ne se nourrissent, 
Ny ces monstres d'animaulx 
Qui font par tout tant maulx. 
Mais fay que le champ nous rende 
Avec une usure grande 
Les grains par nous enserrez 
Soubs les sillons labourez. 
Ainsi sera. Qu'on espanche 
Un plein pot de crème blanche, 
Et du miel délicieux 
Coulant avecques vin vieux. 
Que l'hostie inviolee 
Avant que d'estre immolee, 
Par trois fois d'un heureux tour 
Cerne ces bledz à l'entour. 
C'est assez. Moissons parfaictes 
Autres festes seront faictes, 
Et seront tes cheveux saincts 
D'espicz couronnez et ceinctz. 
Vota Cereri pro terrae frugibus 
Aspice, magna Ceres, tibi quos semente peracta 
Ducimus agrestes, rustica turba, choros. 
Tu face, ne nimio semen putrescat ab imbre 
Neu sulcos rapido frigore rumpat hyems 
Neu sterilis surgat sylua infelicis auenas, 
Et quascunque bonis frugibus herba nocet 
Neu terras prostrata animosi flatibus Euri 
Decidat, aut densa grandine lassa seges 
Neu direpta auidas rapiant frumenta uolucres, 
Monstraue, quas terras plurima saspe ferunt. 
Sed quas credidimus bene cultis semina campis, 
Uberius largo foenore reddat ager. 
Sie erit. Interea niuei carchesia lactis 
Fundite, et annoso mella liquata mero. 
Terque satas circum foelix eat hostia fruges 
Cassaque mox sanctos corruat ante focos. 
Nune satis hasc. Post messem alii reddentur honores 
Et sacras cingent spicea serta comas. 