Hasta que se me fue no he descubierto 
todo lo que la quise; 
yo creía quererla; no sabía 
lo que es de amor morirse. 
Era como algo mío entonces, era 
costumbre..., que se dice...; 
pero hoy soy suyo yo, soy de la muerte 
a quien nadie resiste. 

Al irse nació en mí... ¡no!, que en torturas 
en ella nací al írseme; 
lo que creí yo sueño era la vela; 
he nacido al morirme. 

Por fin ya sé quién soy... no lo sabía... 
¿Lo sé? ¿Quién sabe en este mundo triste? 
¿Hay quién sepa lo que es saber y entienda 
lo que la nada dice? 

Mi madre nació en mí en aquel día 
que se me fue Teresa... Madre, dime 
de dónde vine, adónde voy perdido, 
por qué al amor me diste...