Te da en la frente el sol de la mañana 
recién nacido, pálida doncella, 
misteriosa visión, fugaz estrella, 
que te derrites en la luz. Hermana 

de la que nace cuando la campana 
tocando a la oración doliente sella 
la fatiga de un día más, la mella 
que sume el alma en la mortal desgana. 

El alba y el ocaso cruzan manos, 
y así, a la silla de la reina, al día 
ya la noche, rendidos soberanos, 

Los llevan a enterrar. Triste sería 
que al despertar de nuestros sueños varios 
luz y sombra lucharán a porfía.