En la tarde, en las horas del divino
        crepúsculosereno,
se pueblan de tinieblas los espacios
        y las almas de sueños.

Sobre un fondo de tonos nacarados
        la silueta del templo
las altas tapias del jardín antiguo
        y los árbolesnegros,
cuyas ramas semejan un encaje
        movidas por el viento
se destacan oscuras, melancólicas
        como un extrañoespectro!

En estas horas de solemne calma
        vagan los pensamientos
y buscan a la sombra de lo ignoto
        la quietud y el silencio.
Se recuerdan las caras adoradas
        de los queridos muertos
que duermen para siempre en el sepulcro
        y hace tanto no vemos.

Bajan sobre las cosas de la vida
        las sombras de loeterno
y las almas emprenden su viaje
        al país delrecuerdo.
También vamos cruzando lentamente
        de la vida el desierto
también en el sepulcro helada sima
        más tarde dormiremos.

Que en la tarde, en las horas del divino
        crepúsculosereno
se pueblan de tinieblas los espacios
        y las almas de sueños!