¡Oh voces silenciosas de los muertos!
  Cuando la hora muda
  y vestida de fúnebres crespones,
  desfilar haga ante mis turbios ojos
  sus fantasmas inciertos,
  sus pálidas visiones...

¡Oh voces silenciosas de los muertos!
  En la hora que aterra
  no me llaméis hacia el pasado oscuro,
  donde el camino de la vida cruza
  los valles de la tierra.

¡Oh voces silenciosas de los muertos!
  Llamadme hacia la altura
  donde el camino de los astros corta
  la gélida negrura;
  hacia la playa donde el alma arriba,
  llamadme entonces, voces silenciosas,
  ¡hacia arriba!... ¡hacia arriba!...
