Не было и нет во всей подлунной
   Белоснежней плеч.
Голос нежный, голос многострунный,
   Льстивая, смеющаяся речь.

Все певцы полночные напевы
   Ей слагают, ей.
Шепчутся завистливые девы
   У ее немых дверей.

Темный рыцарь, не подняв забрала,
   Жадно рвется в бой;
То она его на смерть послала
   Белоснежною рукой.

Но, когда одна, с холодной башни
   Всё глядит она
На поля, леса, озера, пашни
   Из высокого окна.

И слеза сияет в нежном взоре,
   А вдали, вдали
Ходят тучи, да алеют зори,
   Да летают журавли...

Да еще — души ее властитель,
   Тот, кто навсегда
Путь забыл в далекую обитель,—
   Не вернется никогда!

