Глухая полночь медленный кладет покров.
Зима ревущим снегом гасит фонари.

Вчера высокий, статный, белый подходил к окну,
И ты зажгла лицо, мечтой распалена.

Один, я жду, я жду, я жду - тебя, тебя.
У черных стен - твой профиль, стан и смех.

И я живу, живу, живу - сомненьем о тебе.
Приди, приди, приди - душа истомлена.

Горящий факел к снегу, к небу вознесла
Моя душа, - тобой, тобой, тобой распалена.

Я трижды звал - и трижды подходил к окну
Высокий, статный, белый - и смеялся мне.

Один - я жду, я жду - тебя, тебя - одну.
