A minha geração não tem cultura
Não sei onde foram parar,
Acho que o Bom senso cansou de ficar
E foi passear.

Geração da tecnologia, geração em plena agonia
Vendo nosso país ser massacrado,
É bombas na cabeça o tempo inteiro
Por pessoas de palito.

O pior é que dizem que isso vai melhorar,
Só não sei quando
Não sei mais por que esperar
Temos que batalhar, nunca para de lutar
E se um dia o cansaço chegar, teremos que enfrentar.

Palavras e atitudes são diferentes,
Mas uma puxa a outra,
Então se um dia lê falar que isso é uma bobagem
Pergunte como seu dia será, se deixar do jeito que está.