É aqui, não sou daqui.

Estou cansado desta gente, gente que é igual à gente
Mas que por algum motivo se acha diferente
Não sei, mas acho que não sou daqui
Nem um pouco dali.

Tenho saudade quando era criança
Meu pensamento com a sociedade não passava de esperança
E lembro meu primeiro dia na escola
Quando senti vontade de ir embora.

Hoje assisto o jornal da Tv,
Onde mostra que quem rouba vai vencer
Todos os jornais ocupam seu espaço mostrando sujeira
E sem razão nenhuma, acabo ocupando minha cabeça com essa bobeira.

É, acho que não tenho movitos para sorrir
Com uma sociedade tão desumana
Os dias que eram para curtir
Agora são para entrar em cana.

Estou deixando aqui, o rastro de uma sociedade
Que não cuida nem de si mesmo
E querem mais é saber da fama.