Грустный вид и грустный час -
Дальний путь торопит нас...
Вот, как призрак гробовой,
Месяц встал - и из тумана
Осветил безлюдный край...
   Путь далек - не унывай...

Ах, и в этот самый час,
Там, где нет теперь уж нас,
Тот же месяц, но живой,
Дышит в зеркале Лемана...
Чудный вид и чудный край -
   Путь далек - не вспоминай...


Родной ландшафт... Под дымчатым навесом
   Огромной тучи снеговой
Синеет даль - с ее угрюмым лесом,
   Окутанным осенней мглой...
Всё голо так - и пусто-необъятно
   В однообразии немом...
Местами лишь просвечивают пятна
   Стоячих вод, покрытых первым льдом.

Ни звуков здесь, ни красок, ни движенья -
   Жизнь отошла - и, покорясь судьбе,
В каком-то забытьи изнеможенья,
   Здесь человек лишь снится сам себе.
Как свет дневной, его тускнеют взоры,
   Не верит он, хоть видел их вчера,
Что есть края, где радужные горы
   В лазурные глядятся озера...
