     Как мечтать хорошо Вам
     В гамаке камышовом
Над мистическим оком - над бестинным прудом!
     Как мечты - сюрпризерки
     Над качалкой грезёрки
Истомленно лунятся то - Верлен, то -
                                 Прюдом!

     Что за чудо и диво!
     То Вы - леди Годива,
Через миг - Иоланта, через миг Вы - Сафо!..
     Стоит Вам повертеться -
     И загрезится сердце
Все на свете возможно, все для Вас ничего!

     Покачнетесь Вы влево -
     Королев королева,
Властелинша планеты голубых антилоп,
     Где от вздохов левкоя
     Упоенье такое,
Что загрезит порфирой заурядный холоп!

     Покачнетесь Вы вправо -
     Улыбнется Вам Слава,
И дохнет Ваше имя, как цветы райских клумб;

     Прогремит Ваше имя,
     И в омолненном дыме
Вы сойдете на Землю,- мирозданья Колумб!

     А качнетесь Вы к выси,
     Где мигающий бисер,
Вы постигнете тайну вечной жизни процесс.
     И мечты-сюрпризерки
     Над качалкой грезёрки
Воплотятся в капризный, но бессмертный
                                   эксцесс!