От вздохов папирос вся комната вуалевая...
Свой абрис набросал на книге абажур.
В вазетке на столе тоскует роза палевая,
И ветерок ее колышет весь ажур.
Пугает холодок, а вдохновенье, скаливая,
Зовет меня в леса из копоти конур.
   Я плащ беру и верный хлыст,
   И чайной розы сонный лист.


И все мне доносится чайная роза
Зачем тосковала так чайная роза

     Ей в грезах мерещились сестры пунцовые.
     Она сожалела их, чайная роза.

Ее обнадежили тучи свинцовые...
О! влага живительна, чайная роза...

     Дыханьем поила закаты лиловые
     И лепеты сумерек чайная роза...

В груди ее таяли чаянья новые
Их пела случайная чайная роза.
