Не опоздайте к увертюре
Сегодня ведь Mignon сама!
Как чаровательны, Тома,
Твои лазоревые бури!

Mignon!.. она со мной везде
И в бледнопалевых гостиных,
И на форелевых стремнинах,
И в сновиденьях, и в труде.

Ищу ли женщину, с тоской
Смотрюсь ли в давнее былое,
Кляну ль позорное и злое, -
Mignon!.. она везде со мной!

И если мыслю и живу,
Молясь без устали Мадонне,
То лишь благодаря Миньоне -
Грезовиденью наяву

Но ты едва ли виноват,
Ея бесчисленный хулитель
Нет, не твоя она обитель
О, Арнольдсон! о, Боронат!
