В букете дам Амьенскаго beau mond`a
Звучнее всех рифмует с резедой
Bronze-oxide блондинка Эсклармонда,
Цветя бальзаколетнею звездой.

Она остра, как квинт-эссенца специй,
Ее бравадам нужен резонанс,
В любовники берет господ с трапеций
И, так сказать, смакует mesalliance

Условностям всегда бросает schoking!
Экстравагантно выпускает лиф,
Лорнирует базарно каждый смокинг,
Но не во всяком смокинге калиф

Как устрицу, глотает с аппетитом
Дежурнаго огейзерную дань
При этом всем - со вкусом носит титул,
Иной щеке даря свою ладонь.
