Escondida debajo de tu armada, 
Gime la mar, la vela llama al viento, 
Y a las Lunas del Turco el firmamento 
Eclipse les promete en tu jornada. 

Quiere en las venas del Inglés tu espada 
Matar la sed al Español sediento, 
Y en tus armas el Sol desde su asiento 
Mira su lumbre en rayos aumentada. 

Por ventura la Tierra de envidiosa 
Contra ti arma ejércitos triunfantes, 
En sus monstruos soberbios poderosa; 

Que viendo armar de rayos fulminantes, 
O Júpiter, tu diestra valerosa, 
Pienso que han vuelto al mundo los Gigantes.

