Trataron de casar a Dorotea 
Los vecinos con Jorge el extranjero, 
De mosca en masa gran sepulturero 
Y el que mejor pasteles aporrea. 

Ella es verdad que es vieja, pero fea, 
Docta en endurecer pelo y sombrero; 
Faltó el ajuar y no sobró dinero, 
Mas trájole tres dientes de librea. 

Porque Jorge después no se alborote 
Y tabique ventanas y desvanes, 
Hecho tiesto de cuernos el cogote, 

Con un guante, dos moños, tres refranes 
Y seis libras de zarza, llevó en dote 
Tres hijas, una suegra y dos galanes.