Después que te conocí, 
Todas las cosas me sobran: 
El Sol para tener día, 
Abril para tener rosas. 

Por mi bien pueden tomar 
Otro oficio las Auroras, 
Que yo conozco una luz 
Que sabe amanecer sombras. 

Bien puede buscar la noche 
Quien sus Estrellas conozca, 
Que para mi Astrología 
Ya son oscuras y pocas. 

Gaste el Oriente sus minas 
Con quien avaro las rompa, 
Que yo enriquezco la vista 
Con más oro a menos costa. 

Bien puede la Margarita 
Guardar sus perlas en conchas, 
Que Búzano de una Risa 
Las pesco yo en una boca. 

Contra el Tiempo y la Fortuna 
Ya tengo una inhibitoria: 
Ni ella me puede hacer triste, 
Ni él puede mudarme un hora. 

El oficio le ha vacado 
A la Muerte tu persona: 
A sí misma se padece, 
Sola en ti viven sus obras. 

Ya no importunan mis ruegos 
A los cielos por la gloria, 
Que mi bienaventuranza 
Tiene jornada más corta. 

La sacrosanta Mentira 
Que tantas Almas adoran, 
Busque en Portugal vasallos, 
En Chipre busque Coronas. 

Predicaré de manera 
Tu belleza por Europa, 
Que no haya Herejes de Gracias, 
Y que adoren en ti sola.