El metal animado, 
a quien mano atrevida, industrïosa, 
secretamente ha dado 
vida aparente en máquina preciosa, 
organizando atento 
sonora voz a docto movimiento; 
en quien, desconocido 
espíritu secreto, brevemente 
en un orbe ceñido, 
muestra el camino de la luz ardiente, 
y con rueda importuna 
los trabajos del sol y de la luna, 
y entre ocasos y auroras 
las peregrinaciones de las horas; 
máquina en que el artífice, que pudo 
contar pasos al sol, horas al día, 
mostró más providencia que osadía, 
fabricando en metal disimuladas 
advertencias sonoras repetidas, 
pocas veces creídas, 
muchas veces contadas; 
tú, que estás muy preciado 
de tener el más cierto, el más limado, 
con diferente oído, 
atiende a su intención y a su sonido. 

La hora irrevocable que dio, llora; 
prevén la que ha de dar; y la que cuentas, 
lógrala bien, que en una misma hora 
te creces y te ausentas. 
Si le llevas curioso, 
atiéndele prudente, 
que los blasones de la edad desmiente; 
y en traje de reloj llevas contigo, 
del mayor enemigo, 
espía desvelada y elegante, 
a ti tan semejante, 
que, presumiendo de abreviar ligera 
la vida al sol, al cielo la carrera, 
fundas toda esta máquina admirada 
en una cuerda enferma y delicada, 
que, como la salud en el más sano, 
se gasta con sus ruedas y su mano. 

Estima sus recuerdos, 
teme sus desengaños, 
pues ejecuta plazos de los años, 
y en él te da secreto, 
a cada sol que pasa, a cada rayo, 
la muerte un contador, el tiempo un ayo.