Yace pintado Amante, 
De amores de la Luz muerta de amores, 
Mariposa elegante 
Que vistió rosas y voló con flores; 
Y codicioso el fuego de sus galas 
Ardió dos primaveras en sus alas. 

El aliño del prado 
Y la curiosidad de Primavera 
Aquí se han acabado, 
Y el Galán breve de la Cuarta Esfera 
Que con dudoso y divertido vuelo 
Las lumbres quiso amartelar del Cielo. 

Clementes hospedaron 
A duras Salamandras llamas vivas; 
Su vida perdonaron, 
Y fueron rigurosas, como esquivas, 
Con el galán idólatra que quiso 
Morir como Faetón, siendo Narciso. 

No renacer hermosa, 
Parto de la ceniza y de la muerte, 
Como Fénix gloriosa 
Que su linaje entre las llamas vierte, 
Quien no sabe de amor y de terneza 
Lo llamará desdicha, y es fineza. 

Su tumba fue su Amada, 
Hermosa sí, pero temprana y breve; 
Ciega y enamorada, 
Mucho al Amor y poco al Tiempo debe; 
Y pues en sus amores se deshace, 
Escríbase: Aquí goza, donde yace.