JE ne t'ai pas connu, je ne t'ai pas aimé,
Je ne te connais point et je t'aime encor moins
Je me chargerais mal de ton nom diffamé,
Et, si j'ai quelque droit d'être entre les témoins,
C'est que, d'abord, et c'est qu'ailleurs, vers les Pieds joints
D'abord par les clous froids, puis par l'élan pâmé
Des femmes de péché desquelles ô tant oints,
Tant baisés, chrême fol et baiser affamé! -
Tu tombas, tu prias, comme moi, comme toutes
Les âmes que la faim et la soif sur tes routes
Poussaient belles d'espoir au Calvaire touché!
- Calvaire juste et vrai, Calvaire oit, donc, ces doutes,
Ci, çà, grimaces, art, pleurent de leurs déroutes.
Hein mourir simplement, nous, hommes de péché.
