Douze longs ans ont lui depuis les jours si courts
Où le même devoir nous tenait côte à côte!
Hélas! les passions dont mon coeur s'est fait l'hôte
Furieux ont troublé ma paix de ces bons jours;
Et j'ai couru bien loin de nos calmes séjours
Au pourchas du Bonheur, ne trouvant que la Faute;
Le vaste monde autour de ma fuite trop haute
Fondait en vains aspects, ronflait en vains discours...
- L'Orgueil, fol hippogriffe, a replié ses ailes;
Un coeur nouveau fleurit au feu des humbles zèles
Dans mon sein visité par la foudre de Dieu.
Mais l'antique amitié, simple, joyeuse, exacte,
Pendant tout mon désastre, à toute heure, en tout lieu,
- J'en suis fier, mon Valade, - entre nous tint ce pacte.
