L'agneau cherche l'amère bruyère, 
C'est le sel et non le sucre qu'il préfère, 
Son pas fait le bruit d'une averse sur la poussière. 
Quand il veut un but, rien ne l'arrête, 
Brusque, il l'once avec des grands coups de sa tête, 
Puis il bêle vers sa mère accourue inquiète. . . 
Agneau de Dieu, qui sauves les hommes,. 
Agneau de Dieu, qui nous comptes et nous nommes, 
Agneau de Dieu, vois, prends pitié dece que nous sommes, 
Donne-nous la paix et non la guerre, 
O l'agneau terrible en ta juste colère, 
O toi, seul Agneau, Dieu le seul fils de Dieu le Père. 
