Jésus au ciel est monté 
Pour vous envoyer sa grâce 
Espérance et charité,
Foi qui jamais ne se lasse,
Patience et tous les dons
Que l'esprit porte en ses flammes.
Et les trésors de pardons,
De zèle au salut des âmes,
De courage durant les
Tentations de ce inonde,
Ah! surtout, oui, devant les
Tentations de ce monde,
Ces scandales étalés
Tour à tour beaux puis immondes,
Pauvres coeurs écartelés,
Tristes âmes vagabondes!
Jésus au ciel est monté,
Mais en nous laissant son ombre
L'Évangile répété
Sans cesse aux peuples sans nombre.
Jésus au ciel est monté 
Pour mieux veiller, Lui, fait homme, 
Sur notre fragilité 
Qu'il éprouva. . . Mais nous, comme 
Jésus au ciel est monté 
Notre nuit n'y pourrait suivre 
Avant la mort sa clarté 
Ah! d'esprit allons y vivre! 
