MOI qui ne suis qu'un brin d'hysope dans la main
Du Seigneur tout-puissant qui m'octroya la grâce,
Je puis, si mon dessein est pur devant sa face,
Purifier autrui passant sur mon chemin.
Je puis, si ma prière est de celles qu'allège
L'Humilité du poids d'un désir languissant
Comme un païen peut baptiser en cas pressant,
Laver mon prochain, le blanchir plus que la neige.
Prenez pitié de moi, Seigneur, suivant l'effet
Miséricordieux de vos mansuétudes,
Veuillez bander mon coeur, coeur aux épreuves rudes.
Que le zèle pour votre maison soulevait.
Faites-moi prospérer dans mes voeux charitables,
Et pour cela, suivant le rite respecté,
Gloire à la Trinité durant l'éternité,
Gloire à Dieu dans les cieux les plus inabordables,
Gloire au Père, fauteur et gouverneur de tout, 
Au Fils, créateur et sauveur, juge et partie, 
Au Saint-Esprit, de qui la lumière est sortie 
Moi qui ne suis qu'un brin d'hysope dans la main. . .
