« DAN S les Avents », comme l'on dit 
Chez mes pays qui sont rustiques 
Et qui patoisent un petit
Entre autres usages antiques,
« Dans les Avents les côs chantont »,
Toute la nuit, grâce à la lune
« Clartive » alors, et dont le front
S'argente et cuivre dès la brune
Jusqu'à l'aube en peu d'ombre, et ces
Chante-clair, clair comme un beau rêve,
Proclament jusques à l'excès
Le soleil. . . qui plus tard se lève,
Trop tard pour ceux qui sont reclus
Au poulailler, - tout comme une âme
Ne tendant que vers les élus,
Dans le péché, prison infâme, -
Et comme une âme les bons coqs,
Vigilants, tels au temps de Pierre,
Souffrent, mais, en dépit des chocs
D'ombre, chantent, et l'âme espère.
