Bien qu'elle soit ta meilleure amie, 
C'est farce ce que nous la trompons 
Jusques à l'excès, sans penser mie 
A elle, tant nos instants sont bons, 
Nos instants sont bons! 
Je fais des comparaisons, de même 
Toi cocufiant ton autre amant, 
Et je dois dire que ton système 
Pour le cocufier est charmant, 
Ton us est charmant! 
Mon plaisir est d'autant plus coupable 
(Et plus exquis, grâce à ton concours) 
Qu'elle se montre aussi très capable 
Et fort experte aux choses d'amours, 
Mais sans ton concours 
Trompons-la bien, car elle nous trompe 
Peut-être aussi, tant on est coquins 
Et qu'il n'est de pacte qu'on ne rompe. 
Trompons-les bien. Nuls remords mesquins! 
Soyons bien coquins!
