Au sortir de Paris on entre à Notre-Dame. 
Le fracas blanc vous jette aux accords long-voilés, 
L'affreux soleil criard à l'ombre qui se pâme, 
Qui se pâme, aux regards des vitraux constellés,
Et l'adoration à l'infini s'étire
En des récitatifs lentement en-allés.
Vêpres sont dites, et l'autel noir ne fait luire
Que six cierges, après les flammes du Salut
Dont l'encens rôde encor mêlé des goûts de cire.
Un clerc a lu Jube, domne, comme fallut,
Et l'orage du fend des stalles se déchaîne
De rude psalmodie au même instant qu'il lut,
Le bon orage frais sous la voùte hautaine
Où le jour tamisé par les Saints et les Rois
Des rosaces oscille en volute sereine.
Cela parle de paix de l'âme, des effrois
De la nuit dissipés par l'acte et la prière.
L'espérance s'enroule autour des piliers froids.
C'est la suprême joie, et l'extrême lumière
Concentrée aux rais de la seule Vérité,
Et le vieux Siméon dit l'extase dernière!
Recommandons notre âme au Dieu de vérité.
