Le soldat qui sait bien et veut bien son métier
Sera l'homme qu'il faut au Devoir inflexible
Le Devoir, qu'il combatte ou qu'il tire à la cible,
Qu'il s'essore à la mort ou batte un plat sentier;
Le Devoir, qu'il subisse (et l'aime!) un ordre altier
Ou repousse le bas conseil de tel horrible
Dégoût; le Devoir bon, le Devoir dur, le crible
Où restent les défauts de l'homme tout entier;
Le Devoir saint, la fière et douce Obéissance,
Rappel de la Famille en dépit de la France
Actuelle, au mépris de cette France-là!
Famille, foyer, France antique et l'immortelle,
Le Devoir seul devoir, le Soldat qu'appela
D'avance cette France or l'Espérance est telle.
