Gloire à Dieu dans les hauteurs, 
Paix aux hommes sur la terre!
Aux hommes qui l'attendaient
Dans leur bonne volonté.
Le salut vient sur la terre. . . 
Gloire à Dieu dans les hauteurs! 
Nous te louons, bénissons, 
Adorons, glorifions, 
Te rendons grâce et merci 
De cette gloire infinie!
O Seigneur, Dieu, roi du ciel,
Père, Puissance éternelle,
O Fils unique de Dieu, 
Agneau de Dieu, Fils du père,
Vous effacez les péchés
Vous aurez pitié de nous.
Vous effacez les péchés
Vous écouterez nos voeux.
Vous, à la droite du Père,
Vous aurez pitié de nous.
Car vous êtes le seul Saint,
Seul Seigneur et seul Très Haut,
O Jésus, qui fûtes oint
De très loin et de très haut,
Dieu des cieux, avec l'Esprit, 
Dans le Père, 
Ainsi soit-il. 
