Je ne t'aime pas en toilette 
Et je déteste la voilette 
Qui t'obscurcit tes yeux, mes cieux, 
Et j'abomine la « tournure » 
Parodie et caricaturé, 
De tels tiens appas somptueux. 
Je suis hostile à toute robe 
Qui plus ou moins cache et dérobe 
Ces charmes, au fond les meilleurs  
Ta gorge, mon plus cher délice, 
Tes épaules et la malice 
De tes mollets ensorceleurs. 
Fi d'une femme trop bien mise! 
Je te veux, ma belle, en chemise, 
- Voile aimable, obstacle badin,
Nappe d'autel pour l'alme messe, 
Drapeau mignard vaincu sans cesse 
Matin et soir, soir et matin. .
