Je ne suis plus de ces esprits philosophiques, 
Et ce n'est pas de morale que tu te piques 
Deux admirables conditions pour l'amour 
Tel que nous l'entendrons, c'est-à-dire sans tour 
Aucun de bête convenance ou de limites, 
Mais chaud, rieur - et zut à tous us hypocrites! 
Aimons gaiment 
Et franchement. 

J'ai reconnu que la vertu, quand s'agit d'Elles,
Est duperie et que la plupart d'elles ont
Raison de s'en passer, nous prenant pour modèles 
Si bien qu'il est très bien de faire comme font
Les bonnes bêtes de la terre et les célestes,
Aimons bien fort 
Jusqu'à la mort. 

Pratique mon bon conseil et reste amusante. 
S'il se peut, sois-le plus encore et représente 
Toi bien que c'est ta loi d'être pour nous charmer 
Et la fleur n'est pas plus faite pour se fermer 
Que vos coeurs et vos sens, ô nos belles amies 
Tête en l'air, sens au clair, vos « pudeurs » endormies,
Aimons dûment 
Et verdement.
