Je n'ai pas de chance en femme, 
Et, depuis mon àge d'homme,
Je ne suis tombé guère, en somme,
Que sur des criardes infâmes.
C'est vrai que je suis criard
Moi-même et d'un révoltant
Caractère tout autant,
Peut-être plus par hasard.
Mes femmes furent légères,
Toi-même tu l'es un peu,
Cet épouvantable aveu
Soit dit entre nous, ma chère.
C'est vrai que je fus coureur.
Peut-être le suis-je encore 
Cet aveu me déshonore.
Parfois je me fais horreur.
Baste  restons tout de même
Amants fervents, puisqu'en somme
Toi, bonne fille et moi, brave homme,
Tu m'aimes, dis, et que je t'aime..
