Jusques aux pervers nônchaloirs 
De ces yeux noirs, 
Jusques, depuis ces flemmes blanches 
De larges hanches 
Et d'un ventre et de beaux seins 
Aux fiers dessins, 
Tout pervertit, tout convertit tous mes desseins 
Jusques à votre menterie, 
Bouche fleurie,
Jusques aux pièges mal tendus
Tant attendus,
De tant d'appas, de tant de charmes. 
De tant d'alarmes, 
Tout pervertit, tout avertit mes tristes larmes, 
Et, chère, ah! dis  Flûtes et zons 
A mes chansons 
Qui vont brâmant, tels des cerfs prestes 
Aux gestes lestes, 
Ah! dis donc, Chère  Flûte et zon! 
A ma chanson, 
Et si je fais l'âne, eh bien, donne-moi du son! .
