Souvenir, souvenir, que me veux-tu  L'automne
Faisait voler la grive à travers l'air atone,
Et le soleil dardait un rayon monotone 
Sur le bois jaunissant où la bise détone. 

Nous étions seul à seule et marchions en rêvant, 
Elle et moi, les cheveux et la pensée au vent 
Soudain, tournant vers moi son regard émouvant  
« Quel fut ton plus beau jour ! » fit sa voix d'or vivant 

Sa voix douce et sonore, au frais timbre angélique. 
Un sourire discret lui donna la réplique, 
Et je baisai sa main blanche, dévotement. 

- Ah ! les premières fleurs qu'elles sont parfumées 
Et qu'il bruit avec un murmure charmant 
Le premier oui qui sort de lèvres bien-aimées ! 
