Petit Jésus qu'il nous faut étre,
Si nous voulons voir Dieu le Père,
Accordez-nous d'alors renaître
En purs bébés, nus, sans repaire
Qu'une étable, et sans compagnie
Qu'une âne et qu'un boeuf, humble paire;
D'avoir l'ignorance infinie
Et l'immense toute-faiblesse
Par quoi l'humble enfance est bénie;
De n'agir sans qu'un rien ne blesse
Notre chair pourtant innocente
Encor même d'une caresse,
Sans que notre oeil chétif ne sente
Douloureusement l'éclat même
De l'aube à peine pâlissante,
Du soir venant, lueur suprême,
Sans éprouver aucune envie 
Que d'un long sommeil tiède et blême. . .
En purs bébés que l'âpre vie 
Destine, - pour quel but sévère 
Ou bienheureux - foule asservie 
Ou troupe libre, à quel calvaire 
