Contrition parfaite,
Les anges sont en fêtes
Mieux d'un pêcheur contrit que d'un juste qui meurt.
Bon propos, la victoire 
Préparée et la gloire 
Presque déjà dans l'au-delà sans choc ni heurt. 
Absolution sainte 
Savourée avec crainte 
D'en être indigne encor, d'en peut-être abuser. 
Rentrée emmi le monde 
Et son horreur profonde 
Avec un coeur d'amour qui ne sait biaiser, 
Car c'est l'amour divine 
Qui prévoit et devine 
Les pièges, le manège et les tours du Péché. 
Garde à toi tout de même, 
Gare au trompeur suprême, 
Chrétien certes fidèle encore qu'empêché 
Par l'extase première 
D'avoir vu la Lumière, 
Et les yeux éblouis et tous les sens tremblants. 
O chrétien nouveau, prie 
A la Vierge Marie, 
Et marche vers la bonne mort à pas bien lents. 
