LA myrrhe, l'or et l'encens 
Sont des présents moins aimables 
Que de plus humbles présents 
Offerts aux Yeux adorables 
Qui souriront plutôt mieux
A de simples voeux pieux.
Le voyage des Rois Mages
Certes agrée au Seigneur.
Il accepte ces hommages
Et les tient en haut honneur;
Mais d'un pécheur qui s'amende
Pour lui la gloire est plus grande.
Dans ce sublime concours
D'adorations premières,
Jésus goûtera toujours
Davantage les prières
Des misérables et leur
Garde un royaume meilleur.
Les anges et les archanges
Qui réveillent les bergers,
Voix d'espoir et de louanges
Aux hommes encouragés,
Priment dans l'azur sans voile
La miraculeuse étoile. . .
Riches, pauvres, faisons-nous
Néant devant toi, le Maître,
De Ton saint nom seuls jaloux
Tu sauras bien reconnaitre
Et magnifier les tiens,
Riches, pauvres, tous chrétiens.
