Si tu le veux bien, divine Ignorante, 
Je ferai celui qui ne sait plus rien 
Que te caresser d'une main errante, 
En le geste expert du pire vaurien, 
Si tu le veux bien, divine Ignorante. 
Soyons scandaleux sans plus nous gêner 
Qu'un cerf et sa biche ès bois authentiques. 
La honte, envoyons-la se promener. 
Même exagérons et, sinon cyniques, 
Soyons scandaleux sans plus nous gêner. 
Surtout ne parlons pas littérature. 
Au diable lecteurs, auteurs, éditeurs 
Surtout! Livrons-nous à notre nature 
Dans l'oubli charmant de toutes pudeurs, 
Et, ô! ne parlons pas littérature! 
Jouir et dormir, ce sera, veux-Iu 
Notre fonction première et dernière, 
Notre seule et notre double vertu, 
Conscience unique, unique lumière. 
Jouir et dormir, m'amante, veux-tu 
