Dansons la gigue!


J'aimais surtout ses jolis yeux
Plus clairs que l'étoile des cieux,
J'aimais ses yeux malicieux.


Dansons la gigue!


Elle avait des façons vraiment
De désoler un pauvre amant,
Que c'en était vraiment charmant!


Dansons la gigue!


Mais je trouve encore meilleur
Le baiser de sa bouche en fleur
Depuis qu'elle est morte à mon coeur.


Dansons la gigue!


Je me souviens, je me souviens
Des heures et des entretiens,
Et c'est le meilleur de mes biens.


Dansons la gigue!