Ton rire éclaire mon vieux coeur
Comme une lanterne une cave
Où mûrirait tel cru vainqueur
Aï, Beaune, Sauterne, Grave.
Ton rire éclaire mon vieux coeur.
Ta voix claironne dans mon âme 
Tel un signal d'aller au feu 
  De tes yeux en effet tout flamme
On y va, sacré nom de Dieu!
Ta voix claironne dans mon âme.
Ta manière, ton meneo,
Ton chic, ton galbe, ton que sais-je,
Me disent  « Viens ça » Prodeo.
(O ces souvenirs de collège!)
Ta manière! ton meneo!
Ta gorge, tes hanches, ton geste,
Et le reste, odeur et fraîcheur
Et chaleur m'insinuent  reste!
Si j'y reste, en ton lit mangeur!
Ta gorge, tes hanches! ton geste!
