Ces vrais vivants qui sont les saints,
Et les vrais morts qui seront nous,
C'est notre double fète à tous,
Comme la fleur de nos desseins,
Comme le drapeau symbolique
Que l'ouvrier plante gaîment
Au faite neuf du bâtiment,
Mais, au lieu de pierre et de brique,
C'est de notre chair qu'il s'agit,
Et de notre âme en ce nôtre oeuvre
Qui, narguant la vieille couleuvre,
A force de travaux surgit.
Notre-âme et notre chair domptées
Par la truelle et le ciment
Du patient renoncement
Et des heures dûment comptées.
Mais il est des âmes encor,
Il est des chairs encore comme
En chantier, qu'à tort on dénomme
Les morts, puisqu'ils vivent, trésor
Au repos, mais que nos prières 
Seulement peuvent, monnayer 
Pour, l'architecte, l'employer 
Aux grandes dépenses dernières. 
Prions, entre les morts, pour maints 
De la terre et du Purgatoire, 
Prions-de façon méritoire 
Ceux de là-haut qui sont les saints. 
