Tu m'as frappé, c'est ridicule,
Je t'ai battue et c'est affreux 
Je m'en repens et tu m'en veux.
C'est bien, c'est selon la formule.
Je n'avais qu'à me tenir coi
Sous l'aimable averse des gifles
De ta main experte en mornifles,
Sans même demander pourquoi.
Et toi, ton droit, ton devoir même,
Au risque de t'exténuer,
Il serait de continuer
De façon extrême et suprême 
Seulement, ô ne m'en veux plus,
Encore que ce fût un crime
De t'avoir faite ma victime 
Dis, plus de refus absolus,
Bats-moi, petite, comme plâtre,
Mais ensuite viens me baiser,
Pas quel besoin d'éterniser
Une querelle trop folâtre.

Pour se brouiller plus d'un instant,
Le temps de nous faire une moue
Qu'éteint un bécot sur la joue,
Puis sur la bouche en attendant
Mieux encor, n'est-ce pas, gamine
Promets-le-moi sans biaiser.
C'est convenu Oui Puis-je oser
Allons, plus de ta grise mine!
