«Esprit-Saint, » descendez en ceux
Qui raillent l'antique cantique
Où les simples mettent leurs voeux
Sur la plus naïve musique.
Versez les sept dons de la foi,
Versez, « esprit d'intelligence »,
Dans les à mes toutes au moi
Surtout l'amour et l'indulgence
Et le goût de la pauvreté
Tant des autres que de soi-même
Qu'ils comprennent la charité
Puisqu'ils sont l'élite et la crème.
Qu'ils estiment leur rire sot,
Visant, non le dogme immuable.
Mais l'humble et le faible (un assaut
Dont le capitaine est le Diable).
Au lieu d'ainsi le profaner,
Ce cantique de nos ancêtres,
Qu'ils le méditent, pour donner
Le bon exemple, eux, les grands maîtres.
Et, tandis qu'ils seront en train 
D'édifier le paupérisme 
D'esprit et d'argent, qu'ils réin-
Tègrent un peu le Catéchisme. 
