Voulant te fuir (fuir ses amours! 
Mais un poète est bête), 
J'ai pris, l'un de ces derniers jours, 
La poudre d'escampette. 
Qui fut penaud, qui fut nigaud 
Dès après un quart d'heure 
Et je revins en mendigot 
Qui supplie et qui pleure. 
Tu pardonnas  mais pas longtemps 
Depuis la fois première 
Je filais, pareil aux autans, 
Comme la fois dernière. 
Tu me cherchas, me dénichas ; 
Courte et bonne, l'enquête! 
Qui fut content du doux pourchas 
Moi donc, ta grosse bête! 
Puisque nous voici réunis, 
Dis, sans ruse et sans feinte, 
Ne nous cherchons plus d'autres nids 
Que ma, que ton étreinte.

Malgré mon caractère affreux, 
Malgré ton caractère 
Affreux, restons toujours heureux  
Fois première et dernière.
