Радой Славун, родун Славян,
Не кажи, не кажи своих ран!
Расскажи, расскажи про ослаби твои,
Расскажи, раскажи как заслави твои полонила воля
          неми с запада яростно бьющей...
Расскажи, расскажи, как широкое плесо быловой
          реки замутилось-залилось наплывом
          наливом влияний иных
Иной роди, иной крови, иной думи, иных речей,
          иных бытей. -
Инобыти.
Я и сам бы сказал, я и сам рассказал,
Протянул бы на запад клянущую руку, да всю
          горечь свою, да все яды свои собираю,
          чтоб кликнуть на запад и юг свою
          весть, свою веру, свой яр и свой клич,
Свой гневный, победный, воинственный клич,
Напор славы единой и цельной на немь!
По солонь, слава. За солнцем, друзья, - на запад
          за солнечным ходом под прапором
          солнца идемте, друзья, - на запад за
          солнечным ходом.
Победная славь да идет.
Да шествует!
Пусть в веках иреках раздается тот пев
Славь идет! Славь идет! Славь восстала...
Пусть в веках иреках раздается запев ѓ
Славь идет! Славь идет! Славь восстала!
