Вы, поставившие ваше брюхо на пару
                         толстых свай,
Вышедшие, шатаясь, из столовой советской,
Знаете ли, что целый великий край,
Может быть, станет мертвецкой
Я знаю, кожа ушей ваших, точно у буйволов
                           мощных, туга,
И ее можно лишь палкой растрогать.
Но неужели от Голодной недели вы
               ударитесь рысаками в бега,
Когда над целой страной
Повис смерти коготь
Это будут трупы, трупы и трупики
Смотреть на звездное небо,
А вы пойдете и купите
На вечер - кусище белого хлеба.
Вы думаете, что голод - докучливая муха
И ее можно легко отогнать,
Но знайте - на Волге засуха
Единственный повод, чтобы не взять, а - дать!
Несите большие караваи
На сборы Голодной недели,
Ломоть еды отдавая,
Спасайте тех, кто поседели!
Волга всегда была вашей кормилицей,
Теперь она в полугробу.
Что бедствие грозно и может усилиться -
Кричите, кричите, к устам взяв трубу!
