      Вся дрожа, я стою на подъезде
   Перед дверью, куда я вошла накануне,
И в печальные строфы слагаются буквы созвездий.
   О, туманные ночи в палящем июне!

      Там, вот там, на закрытой террасе
   Надо мной склонялись зажженные очи,
Дорогие черты, искаженные в страстной гримасе.
   О, туманные ночи! туманные ночи!

      Вот и тайна земных наслаждений...
   Но такой ли ее я ждала накануне!
Я дрожу от стыда - я смеюсь! Вы солгали мне, тени!
   Вы солгали, туманные ночи в июне!
