Зачем вы на меня,
Любезные друзья,
В решетку так глядите
Не плачьте, не грустите!
Пускай умру сейчас,
Коль я в углу темницы
Смочил один хоть раз
Слезой мои ресницы!...
Ликуйте вы одне
И чаши осушайте,
Любви в разумном сне
Как прежде утопайте;
Но в пламенном вине
Меня воспоминайте!..

Я также в вашу честь,
Кляня любовь былую,
Хлеб чёрствый стану есть
И воду пить гнилую!..
Пред мной отличный стол.
И шаткий и старинный;
И музыкой ослиной
Скрыпит повсюду пол.
В окошко свет чуть льется;
Я на стене кругом
Пишу стихи углём,
Браню кого придется,
Хвалю кого хочу,
Нередко хохочу,
Что так мне удается!

Иль если крыса, в ночь,
Колпак на мне сгрызает,
Я не гоняю прочь
Меня увеселяет
Ее бесплодный труд.
Я повернусь - и тут!..
Послыша глас тревоги -
Она - давай бог ноги!..

Я сторожа дверей
Всегда увеселяю,
Смешу - и тем сытей
Всегда почти бываю.
..............
..............
Тогда я припеваю
..............
..............
Тот счастлив, в ком ни раз
Веселья дух не гас.
Хоть он всю жизнь страдает,
Но горесть забывает
В один веселый час!...