Давно ли с зеленью радушной
Передо мной стояло ты
И я коре твоей послушной
Вверял любимые мечты;
Лишь год назад, два талисмана
Светилися в тени твоей,
И ниже замысла обмана

Не скрылося в душе детей!..
Детей! -- о! да, я был ребенок! --

Промчался легкой страсти сон;
Дремоты флер был слишком тонок --

В единый миг прорвался он.
И деревцо с моей любовью
Погибло, чтобы вновь не цвесть;
Я жизнь его купил бы кровью, --
Но как переменить, что есть
Ужели также вдохновенье
Умрет невозвратимо с ним
Иль шуму светского волненья
Бороться с сердцем молодым

Нет, нет, -- мой дух бессмертен силой,
Мой гений веки пролетит
И эти ветви над могилой
Певца-страдальца освятит.
