Зачем я не птица, не ворон степной,
     Пролетевший сейчас надо мной
Зачем не могу в небесах я парить
     И одну лишь свободу любить

На запад, на запад помчался бы я,
     Где цветут моих предков поля,
Где в замке пустом, на туманных горах,
     Их забвенный покоится прах.

На древней стене их наследственный щит
     И заржавленный меч их висит.
Я стал бы летать над мечом и щитом,
     И смахнул бы я пыль с них крылом;

И арфы шотландской струну бы задел,
     И по сводам бы звук полетел;
Внимаем одним, и одним пробужден,
     Как раздался, так смолкнул бы он.

Но тщетны мечты, бесполезны мольбы
     Против строгих законов судьбы.
Меж мной и холмами отчизны моей
     Расстилаются волны морей.

Последний потомок отважных бойцов
     Увядает среди чуждых снегов;
Я здесь был рожден, но нездешний душой...
     О! зачем я не ворон степной..
