Когда бы встретил я в раю
    На третьем небе образ твой,
Он душу бы пленил мою
    Своей небесной красотой;
И я б в тот миг (не утаю)
    Забыл о радости земной.

Спокоен твой лазурный взор,
    Как вспоминание об нем;
Как дальный отзыв дальных гор,
    Твой голос нравится во всем;
И твой привет и твой укор,
    Все полно, дышит божеством.

Не для земли ты создана,
    И я могу ль тебя любить
Другая женщина должна
    Надежды юноши манить;
Ты превосходней, чем она,
    Но так мила не можешь быть!
