У ног других не забывал
    Я взор твоих очей;
Любя других, я лишь страдал
    Любовью прежних дней;
Так память, демон-властелин,
    Все будит старину,
И я твержу один, один
    Люблю, люблю одну!


Принадлежишь другому ты,
    Забыт певец тобой;
С тех пор влекут меня мечты
    Прочь от земли родной;
Корабль умчит меня от ней
    В безвестную страну,
И повторит волна морей
    Люблю, люблю одну!


И не узнает шумный свет,
    Кто нежно так любим,
Как я страдал и сколько лет
    Я памятью томим;
И где бы я ни стал искать
    Былую тишину,
Все сердце будет мне шептать
    Люблю, люблю одну!
