Спи, младенец мой прекрасный,
   Баюшки-баю.
Тихо смотрит месяц ясный
   В колыбель твою.
Стану сказывать я сказки,
   Песенку спою;
Ты ж дремли, закрывши глазки,
   Баюшки-баю.

По камням струится Терек,
   Плещет мутный вал;
Злой чечен ползет на берег,
   Точит свой кинжал;
Но отец твой старый воин,
   Закален в бою
Спи, малютка, будь спокоен,
   Баюшки-баю.

Сам узнаешь, будет время,
   Бранное житье;
Смело вденешь ногу в стремя
   И возьмешь ружье.
Я седельце боевое
   Шелком разошью...
Спи, дитя мое родное,
   Баюшки-баю.

Богатырь ты будешь с виду
   И казак душой.
Провожать тебя я выйду -
   Ты махнешь рукой...
Сколько горьких слез украдкой
   Я в ту ночь пролью!..
Спи, мой ангел, тихо, сладко,
   Баюшки-баю.

Стану я тоской томиться,
   Безутешно ждать;
Стану целый день молиться,
   По ночам гадать;
Стану думать, что скучаешь
   Ты в чужом краю...
Спи ж, пока забот не знаешь,
   Баюшки-баю.

Дам тебе я на дорогу
   Образок святой
Ты его, моляся богу,
   Ставь перед собой;
Да, готовясь в бой опасный,
   Помни мать свою...
Спи, младенец мой прекрасный,
   Баюшки-баю.