Он спит последним сном давно,
      Он спит последним сном,
Над ним бугор насыпан был,
      Зеленый дерн кругом.

                    

Седые кудри старика
      Смешалися с землей
Они взвевались по плечам,
      За чашей пировой,

                    

Они белы как пена волн,
      Биющихся у скал;
Уста, любимицы бесед,
      Впервые хлад сковал.

                    

И бледны щеки мертвеца,
      Как лик его врагов
Бледнел, когда являлся он
      Один средь их рядов.

                    

Сырой землей покрыта грудь,
      Но ей не тяжело,
И червь, движенья не боясь,
      Ползет через чело.



На то ль он жил и меч носил,
      Чтоб в час вечерней мглы
Слетались на курган его
      Пустынные орлы


                    
Хотя певец земли родной
      Не раз уж пел об нем,
Но песнь—всё песнь; а жизнь—всё жизнь!
      Он спит последним сном.