   На светские цепи,
На блеск утомительный бала
   Цветущие степи
Украйны она променяла,

   Но юга родного
На ней сохранилась примета
   Среди ледяного,
Среди беспощадного света.

   Как ночи Украйны,
В мерцании звезд незакатных,
   Исполнены тайны
Слова ее уст ароматных,

   Прозрачны и сини,
Как небо тех стран, ее глазки,
   Как ветер пустыни,
И нежат и жгут ее ласки.

   И зреющей сливы
Румянец на щечках пушистых
   И солнца отливы
Играют в кудрях золотистых.

   И, следуя строго
Печальной отчизны примеру,
   В надежду на бога
Хранит она детскую веру;

   Как племя родное,
У чуждых опоры не просит
   И в гордом покое
Насмешку и зло переносит;

   От дерзкого взора
В ней страсти не вспыхнут пожаром,
   Полюбит не скоро,
Зато не разлюбит уж даром.