Не смейся над моей пророческой тоскою;
Я знал удар судьбы меня не обойдет;
Я знал, что голова, любимая тобою,
   С твоей груди на плаху перейдет;
Я говорил тебе ни счастия, ни славы
Мне в мире не найти; настанет час кровавый,
   И я паду, и хитрая вражда
С улыбкой очернит мой недоцветший гений;
   И я погибну без следа
   Моих надежд, моих мучений,
Но я без страха жду довременный конец.
   Давно пора мне мир увидеть новый;
   Пускай толпа растопчет мой венец
      Венец певца, венец терновый!..
      Пускай! я им не дорожил.
