Коварной жизнью недовольный,
Обманут низкой клеветой,
Летел изгнанник самовольный
В страну Италии златой.
Забуду ль вас, -- сказал он, -- други
Тебя, о севера вино
Забуду ль, в мирные досуги
Как веселило нас оно
Снега и вихрь зимы холодной,
Горячий взор московских дев,
И балалайки звук народный,
И томный вечера припев
Душа души моей! тебя ли
Загладят в памяти моей
Страна далекая, печали,
Язык презрительных людей
Нет! и под миртом изумрудным,
И на Гельвеции скалах,

И в граде Рима многолюдном
Все будешь ты в моих очах!
В коляску сел, дорогой скучной,
Закрывшись в плащ, он поскакал;
А колокольчик однозвучный
Звенел, звенел и пропадал!
