九五当乾德，三千应瑞符。
纂尧昌圣历，宗禹盛丕图。
　
画象垂新命，消兵易旧谟。
选贤方去智，招谏忽升愚。
　

大乐调元气，神功运化炉。
脱鳞超沆瀣，翻翼集蓬壶。
捧日恩光别，抽毫顾问殊。
凤形怜彩笔，龙颔借骊珠。
掷地声名寡，摩天羽翮孤。
洁身酬雨露，利口扇谗谀。
碧海同宸眷，鸿毛比贱躯。
辨疑分黑白，举直抵朋徒。
　

庭兽方呈角，阶始效莩。
日倾乌掩魄，星落斗摧枢。
　
坠剑悲乔岳，号弓泣鼎湖。
乱群逢害马，择肉纵狂。
　

胆为隳肝竭，心因沥血枯。
满帆摧骇浪，征棹折危途。
　
燕客书方诈，尧门信未孚。
　

谤兴金就铄，毁极玉生愈。
砺吻矜先搏，张罗骋疾驱。
　

地嫌稀魍魉，海恨止番禺。
　
瘴岭冲蛇入，蒸池蹑虺趋。
望天收雪涕，看镜揽霜须。
草毒人惊剪，茅荒室未诛。
火风晴处扇，山鬼雨中呼。
穷老乡关远，羁愁骨肉无。
鹊灵窥牖户，龟瑞出泥途。
　
　里人言吉征也。余放之于江中，回头者三四，游
　泳前后，不去久之。又南中小鹊名曰蛮鹊，形小
　如燕雀。里中言此鸟不常见，至而鸟舞，必有喜

烟岛深千瘴，沧波淼四隅。
海标传信使，江棹认妻孥。
到接三冬暮，来经六月徂。
暗滩朝不怒，惊濑夜无虞。
　
　其名有灭门、捣、霸州等滩，惟江水泛涨，
　则无此患。康州悦城县有媪龙祠，或能致云雨，
　余以书祝之。家累以十月溯流，龙为之三涨江水

俯首安羸业，齐眉慰病夫。
涸鱼思雨润，僵燕望雷苏。
诏下因颁朔，恩移讵省辜。
　
诳天犹指鹿，依社尚凭狐。
　
度岭瞻牛斗，浮江淬辘轳。
未平人睚眦，谁惧鬼揶揄。
盆浦潮通楚，匡山地接吴。
庾楼清桂满，远寺素莲敷。
仿佛皆停马，悲欢尽隙驹。
旧交封宿草，衰鬓重生刍。
万戟分梁苑，双旌寄鲁儒。
移岁月，冉冉近桑榆。
疲马愁千里，孤鸿念五湖。
终当赋归去，那更学杨朱。