Rausche hinter mir, mein Quell,
Weil ich in den Himmel schaue;
Plaudre, plaudre, mein Gesell,
Doppelt von der Erdenaue,
Dass sie fester mich umfängt,
Da Unendlichkeit mich drängt.

Halte mich mit deiner Stimme
An der Erdenmutter treu,
Dass der Raum umsonst ergrimme,
Dass ein Mensch so sonder Scheu
Mit versucherischem Geist
Ihn in seine Seele reisst.

Schütze mich vor Sturz und Fall,
Wiesenader, Erdgeschwister;
Wie ein Reifen von Kristall
Schling' dich um den Fortsichlister
Geist: der sonst, zu schwach umschürzt,
Sich und mich in Abgrund stürzt.