Hör zu! Wir wollen uns erst wieder-hören,
eh wir uns wieder-sehn! Du kommst geweht
und hältst die Türe fest und - "Margaret"
so rufst du leis "ist da und will dich stören!"

Drauf ich, mich zwingend, nicht mich zu empören
wider das Spiel, das ich ja selbst erfleht:
O Geisterstimme, liebe, dein Poet
vernimmt dich, aber lässt sich nicht betören!

"Kein Geisterspuk!" so zürnst du zärtlich her.
"So sieh doch nach, ob nur mein Geist dich narrt,
"ob so viel Liebe ein Gespenst ertrüge!"

Da spring ich auf, da schau ich deine Züge,
da halt ich deine ganze Gegenwart -
und fasse dich und lasse dich nicht mehr.