Gespenstisch, - wie der Bach den Schutt der Muhre,
Dem Berg entwühlt von Wetterwolkengüssen,
Ununterbrochen, eine Donnerfuhre,
Talab wälzt nach der Ebne breiten Flüssen!

Das mahlt, als schössen Schädel toter Trolle
Im Schoss der Flut vertrackte Purzelböcke,
Als schlurfte Knochenwust zermalmter Nöcke
Der Grube zu mit schotterndem Gerolle.

Mir wird, da ich am Brückenbalken lehne,
Wie einem selbst Zermalmten und Entmannten,
Mich stösst der dumpfe Tanz in jeder Sehne,
Der Totentanz zerschmetterter Giganten.