"Ich drücke deinen Brief ans Herz, - so fühle
ich dich mir näher durch die grause Weite:
Mir ist, als knietest du an meiner Seite
und hieltest mich umfasst auf meinem Pfühle ..

und legtest deine Stirn, die steile, kühle,
und deine Lippen, die ich nie noch weihte,
stumm auf dies Herz, das dir so ganz bereite,
dass es der böse Feind nicht mehr durchwühle.

Es dräut der Wind im alten Dachgestühle,
doch sorglich gibt der bangen Nacht
Geleite der Gang der kleinen bronzenen Pendüle, -

Du weisst von ihr, und wie sie einst mich feite
und tröstete in kalter Todesschwüle - -
So wie jetzt Du mir hilfst im bittern Streite."