Как землю нам больше небес не любить
        Нам небесное счастье темно;
Хоть счастье земное и меньше в сто раз,
        Но мы знаем, какое оно.

О надеждах и муках былых вспоминать
        В нас тайная склонность кипит;
Нас тревожит неверность надежды земной,
        А краткость печали смешит.

Страшна в настоящем бывает душе
        Грядущего темная даль;
Мы блаженство желали б вкусить в небесах,
        Но с миром расстаться нам жаль.

Что во власти у нас, то приятнее нам,
        Хоть мы ищем другого порой,
Но в час расставанья мы видим ясней,
        Как оно породнилось с душой.
