Горе тебе, город Казань,
Едет толпа удальцов
Собирать невольную дань
С твоих беззаботных купцов.
   Вдоль по Волге широкой
   На лодке плывут;
   И веслами дружными плещут,
   И песни поют.


Горе тебе, русская земля,
Атаман между ними сидит;
Хоть его лихая семья,
Как волны, шумна,- он молчит;
   И краса молодая,
   Как саван бледна,
   Перед ним стоит на коленах.
   И молвит она


Горе мне, бедной девице!
Чем виновна я пред тобой,
Ты поверил злой клеветнице;
Любим мною не был другой.
   Мне жребий неволи
   Судьбинушкой дан;
   Не губи, не губи мою душу,
   Лихой атаман.


Горе девице лукавой,-
Атаман ей нахмурясь в ответ,-
У меня оправдается правый,
Но пощады виновному нет;
   От глаз моих трудно
   Проступок укрыть,
   Все знаю!.. и вновь не могу я,
   Девица, любить!..

         

Но лекарство чудесное есть
У меня для сердечных ран...
Прости же!- лекарство то месть!
На что же я здесь атаман
   И заплачу ль, как плачет
   Любовник другой..
   И смягчишь ли меня ты, девица,
   Своею слезой


Горе тебе, гроза-атаман,
Ты свой произнес приговор.
Средь пожаров ограбленных стран
Ты забудешь ли пламенный взор!..
   Остался ль ты хладен
   И тверд, как в бою,
   Когда бросили в пенные волны
   Красотку твою


Горе тебе, удалой!
Как совесть совсем удалить..
Отныне он чистой водой
Боится руки умыть.
   Умывать он их любит
   С дружиной своей
   Слезами вдовиц беззащитных
   И кровью детей!