Берегись! берегись! над бургосским путём
        Сидит один черный монах;
Он бормочет молитву во мраке ночном,
        Панихиду о прошлых годах.
Когда Мавр пришел в наш родимый дол,
        Оскверняючи церкви порог,
Он без дальних слов выгнал всех чернецов;
        Одного только выгнать не мог.

Для добра или зла (я слыхал не один,
        И не мне бы о том говорить),
Когда возвратился тех мест господин,
        Он никак не хотел уходить.
Хоть никто не видал, как по замку блуждал
        Монах, но зачем возражать
Ибо слышал не раз я старинный рассказ,
        Который страшусь повторять.

Рождался ли сын, он рыдал в тишине,
        Когда ж прекратился сей род,
Он по звучным полам при бледной луне
        Бродил и взад и вперед.
