В рядах стояли безмолвной толпой,
   Когда хоронили мы друга;
Лишь поп полковой бормотал — и порой
   Ревела осенняя вьюга.
Кругом кивера над могилой святой
   Недвижны в тумане сверкали,
Уланская шапка да меч боевой
   На гробе дощатом лежали.
И билося сердце в груди не одно,
   И в землю все очи смотрели,
Как будто бы всё, что уж ей отдано,
   Они у ней вырвать хотели.
Напрасные слезы из глаз не текли
   Тоска наши души сжимала,
И горсть роковая прощальной земли,
   Упавши на гроб, застучала.
Прощай, наш товарищ, недолго ты жил,
   Певец с голубыми очами,
Лишь крест деревянный себе заслужил
   Да вечную память меж нами!
