Скажи мне, ветка Палестины
Где ты росла, где ты цвела,
Каких холмов, какой долины
Ты украшением была

У вод ли чистых Иордана
Востока луч тебя ласкал,
Ночной ли ветр в горах Ливана
Тебя сердито колыхал

Молитву ль тихую читали,
Иль пели песни старины,
Когда листы твои сплетали
Солима бедные сыны

И пальма та жива ль поныне
Все так же ль манит в летний зной
Она прохожего в пустыне
Широколиственной главой

Или в разлуке безотрадной
Она увяла, как и ты,
И дольний прах ложится жадно
На пожелтевшие листы..

Поведай набожной рукою
Кто в этот край тебя занес
Грустил он часто над тобою
Хранишь ты след горючих слез

Иль, божьей рати лучший воин,
Он был с безоблачным челом,
Как ты, всегда небес достоин
Перед людьми и божеством..

Заботой тайною хранима
Перед иконой золотой,
Стоишь ты, ветвь Ерусалима,
Святыни верный часовой!

Прозрачный сумрак, луч лампады,
Кивот и крест, символ святой...
Все полно мира и отрады
Вокруг тебя и над тобой.