Настанет день - и миром осужденный,
   Чужой в родном краю,
На месте казни - гордый, хоть презренный -
   Я кончу жизнь мою;
Виновный пред людьми, не пред тобою,
   Я твердо жду тот час;
Что смерть- лишь ты не изменись душою -
   Смерть не разрознит нас.
Иная есть страна, где предрассудки
   Любви не охладят,
Где не отнимет счастия из шутки,
   Как здесь, у брата брат.
Когда же весть кровавая примчится
   О гибели моей
И как победе станут веселиться
   Толпы других людей;
Тогда... молю!- единою слезою
   Почти холодный прах
Того, кто часто с скрытною тоскою
   Искал в твоих очах...
Блаженства юных лет и сожаленья;
   Кто пред тобой открыл
Таинственную душу и мученья,
   Которых жертвой был.
Но если, если над моим позором
   Смеяться станешь ты
И возмутишь неправедным укором
   И речью клеветы
Обиженную тень,- не жди пощады;
   Как червь к душе твоей
Я прилеплюсь, и каждый миг отрады
   Несносен будет ей,
И будешь помнить прежнюю беспечность,
   Не зная воскресить,
И будет жизнь тебе долга, как вечность,
   А все не будешь жить.