Ликуйте, друзья, ставьте чаши вверх дном,
          Пейте!
На пиру этой жизни, как здесь на моем,
          Не робейте.
Как чаши, не бойтесь всё ставить вверх дном.
Что стоит уж вверх дном, то не может мешать
          Плутам!
Я советую детям своим повторять
          (Даже с прутом)
Что стоит уж вверх дном, то не может мешать.
Я люблю очень дно доставать на пирах
          В чаше!
И даже в других больше нежных местах
          У П....е.
На дне лишь есть жемчуг в морских глубинах!
