Почтим приветом остров одинокой,
    Где часто, в думу погружен,
На берегу о Франции далекой
    Воспоминал Наполеон!
Сын моря, средь морей твоя могила!
Вот мщение за муки стольких дней!
Порочная страна не заслужила,
Чтобы великий жизнь окончил в ней.

Изгнанник мрачный, жертва вероломства
    И рока прихоти слепой,
Погиб, как жил - без предков и потомства
    Хоть побежденный, но герой!
Родился он игрой судьбы случайной,
И пролетел, как буря, мимо нас;
Он миру чужд был. Все в нем было тайной,
День возвышенья - и паденья час!
