Опять, опять я видел взор твой милый,
    Я говорил с тобой.
И мне былое, взятое могилой,
    Напомнил голос твой.
К чему- другой лобзает эти очи
    И руку жмет твою.
Другому голос твой во мраке ночи
    Твердит люблю! люблю!

Откройся мне ужели непритворны
    Лобзания твои
Они правам супружества покорны,
    Но не правам любви;
Он для тебя не создан; ты родилась
    Для пламенных страстей.
Отдав ему себя, ты не спросилась
    У совести своей.

Он чувствовал ли трепет потаенный
    В присутствии твоем;
Умел ли презирать он мир презренный,
    Чтоб мыслить об одном;
Встречал ли он с молчаньем и слезами
    Привет холодный твой,
И лучшими ль он жертвовал годами
    Мгновениям с тобой

Нет! я уверен, твоего блаженства
    Не может сделать тот,
Кто красоты наружной совершенства
    Одни в тебе найдет.
Так! ты его не любишь... тайной властью
    Прикована ты вновь
К душе печальной, незнакомой счастью,
    Но нежной, как любовь.