      Унылый колокола звон
В вечерний час мой слух невольно потрясает,
Обманутой душе моей напоминает
                И вечность и надежду он.
        И если ветер, путник одинокой,
        Вдруг по траве кладбища пробежит,
        Он сердца моего не холодит
                Что в нем живет, то в нем глубоко.
        Я чувствую - судьба не умертвит
        Во мне возросший деятельный гений;
        Но что его на свете сохранит
От хитрой клеветы, от скучных наслаждений,
                От истощительных страстей,
От языка ласкателей развратных
        И от желаний, непонятных
        Умам посредственных людей
        Без пищи должен яркий пламень
        Погаснуть на скале сырой
        Холодный слушатель есть камень,
        Попробуй раз, попробуй и открой
Ему источники сердечного блаженства,
Он станет толковать, что должно ощутить;
        В простом не видя совершенства,
        Он не привык прекрасное ценить,
Как тот, кто в грудь втеснить желал бы всю природу,
Кто силится купить страданием своим
        И гордою победой над земным
Божественной души безбрежную свободу.