Сидел рыбак веселый
   На берегу реки,
И перед ним по ветру
   Качались тростники.
Сухой тростник он срезал
   И скважины проткнул,
Один конец зажал он,
   В другой конец подул.

И, будто оживленный,
   Тростник заговорил —
То голос человека
   И голос ветра был.
И пел тростник печально
   «Оставь, оставь меня!
Рыбак, рыбак прекрасный,
   Терзаешь ты меня!

И я была девицей,
   Красавица была,
У мачехи в темнице
   Я некогда цвела,
И много слез горючих
   Невинно я лила;
И раннюю могилу
   Безбожно я звала.

И был сынок любимец
   У мачехи моей,
Обманывал красавиц,
   Пугал честных людей.
И раз пошли под вечер
   Мы на берег крутой
Смотреть на сини волны,
   На запад золотой.

Моей любви просил он,—
   Любить я не могла,
И деньги мне дарил он,—
   Я денег не брала;
Несчастную сгубил он,
   Ударив в грудь ножом,
И здесь мой труп зарыл он
   На берегу крутом;

И над моей могилой
   Взошел тростник большой,
И в нем живут печали
   Души моей младой.
Рыбак, рыбак прекрасный,
   Оставь же свой тростник.
Ты мне помочь не в силах,
   А плакать не привык!»