Хоть давно изменила мне радость,
        Как любовь, как улыбка людей,
И померкнуло прежде, чем младость,
        Светило надежды моей;
Но судьбу я и мир презираю,
        Но нельзя им унизить меня,
И я хладно приход ожидаю
        Кончины иль лучшего дня.
Словам моим верить не станут,
        Но клянуся в нелживости их
Кто сам был так часто обманут,
        Обмануть не захочет других.
Пусть жизнь моя в бурях несется,
        Я беспечен, я знаю давно,
Пока сердце в груди моей бьется,
        Не увидит блаженства оно.
Одна лишь сырая могила
        Успокоит того, может быть,
Чья душа слишком пылко любила,
        Чтобы мог его мир полюбить.
