Оставленной быть - это втравленной быть
В грудь - синяя татуировка матросов!
Оставленной быть - это явленной быть
Семи океанам... Не валом ли быть
Девятым, что с палубы сносит

Уступленной быть - это купленной быть
Задорого ночи и ночи и ночи
Умоисступленья! О, в трубы трубить -
Уступленной быть! - Это длиться и слыть
Как губы и трубы пророчеств.


        - О всеми голосами раковин
        Ты пел ей...
        - Травкой каждою.

        - Она томилась лаской Вакховой.
        - Летейских маков жаждала...

        - Но как бы те моря ни солоны,
        Тот мчался...
        - Стены падали.
        - И кудри вырывала полными
        Горстями...
        - В пену падали...
