Когда я буду бабушкой -
Годов через десяточек -
Причудницей, забавницей, -
Вихрь с головы до пяточек!

И внук - кудряш - Егорушка
Взревет Давай ружье!
Я брошу лист и перышко -
Сокровище мое!

Мать всплачет Год три месяца,
А уж, гляди, как зол!
А я скажу Пусть бесится!
Знать, в бабушку пошел!

Егор, моя утробушка!
Егор, ребро от ребрышка!
Егорушка, Егорушка,
Егорий - свет - храбрец!

Когда я буду бабушкой -
Седой каргою с трубкою! -
И внучка, в полночь крадучись,
Шепнет, взметнувши юбками

Koгo, скажите, бабушка,
Мне взять из семерых -
Я опрокину лавочку,
Я закружусь, как вихрь.

Мать Ни стыда, ни совести!
И в гроб пойдет пляша!
А я-то На здоровьице!
Знать, в бабушку пошла!

Кто худок в пляске рыночной -
Тот лих и на перинушке, -
Маринушка, Маринушка,
Марина - синь-моря!

А целовалась, бабушка,
Голубушка, со сколькими
- Я дань платила песнями,
Я дань взымала кольцами.

Ни ночки даром проспанной
Все в райском во саду!
- А как же, бабка, Господу
Предстанешь на суду

Свистят скворцы в скворешнице,
Весна-то - глянь! - бела...
Скажу - Родимый, - грешница!
Счастливая была!

Вы ж, ребрышко от ребрышка,
Маринушка с Егорушкой,
Моей землицы горсточку
Возьмите в узелок.



А как бабушке
Помирать, помирать, -
Стали голуби
Ворковать, ворковать.

Что ты, старая,
Так лихуешься
А она в ответ
Что воркуете

- А воркуем мы
Про твою весну!
- А лихуюсь я,
Что идти ко сну,

Что навек засну
Сном закованным -
Я, бессонная,
Я, фартовая!

Что луга мои яицкие не скошены,
Жемчуга мои бурмицкие не сношены,
Что леса мои волынские не срублены,
На Руси не все мальчишки перелюблены!

А как бабушке
Отходить, отходить, -
Стали голуби
В окно крыльями бить.

Что уж страшен так,
Бабка, голос твой
- Не хочу отдать
Девкам - мулодцев.

- Нагулялась ты, -
Пора знать и стыд!
- Этой малостью
Разве будешь сыт

Что над тем костром
Я - холодная,
Что за тем столом
Я - голодная.

А как бабушку
Понесли, понесли, -
Все-то голуби
Полегли, полегли

Книзу - крылышком,
Кверху - лапочкой...
- Помолитесь, внучки юные, за бабушку!