В пустынной храмине
Троилась — ладаном.
Зерном и пламенем
На темя падала...

В ночные клёкоты
Вступала — ровнею.
— Я буду крохотной
Твоей жаровнею

Домашней утварью
Тоску раскуривать,
Ночную скуку гнать,
Земные руки греть!

С груди безжалостной
Богов — пусть сброшена!
Любовь досталась мне
Любая большая!

С такими путами!
С такими льготами!
Пол-жизни— Всю тебе!
По-локоть— Вот она!

За то, что требуешь,
За то, что мучаешь,
За то, что бедные
Земные руки есть...

Тщета!— Не выверишь
По амфибрахиям!
В груди пошире лишь
Глаза распахивай,

Гляди не Логосом
Пришла, не Вечностью
Пустоголовостью
Твоей щебечущей

К груди...
    — Не властвовать!
Без слов и на слово —
Любить... Распластаннейшей
В мире — ласточкой!