Час обнажающихся верховий,
Час, когда в души глядишь - как в очи.
Это - разверстые шлюзы крови!
Это - разверстые шлюзы ночи!

Хлынула кровь, наподобье ночи
Хлынула кровь, - наподобье крови
Хлынула ночь! (Слуховых верховий
Час когда в уши нам мир - как в очи!)

Зримости сдернутая завеса!
Времени явственное затишье!
Час, когда ухо разъяв, как веко,
Больше не весим, не дышим слышим.

Мир обернулся сплошной ушною
Раковиною сосущей звуки
Раковиною, - сплошной душою!..
(Час, когда в души идешь - как в руки!)
