Как живется вам с другою,-
Проще ведь- Удар весла!-
Линией береговою
Скоро ль память отошла

Обо мне, плавучем острове
(По небу - не по водам)!
Души, души!- быть вам сестрами,
Не любовницами - вам!

Как живется вам с простою
Женщиною Без божеств
Государыню с престола
Свергши (с оного сошед),

Как живется вам - хлопочется -
Ежится Встается - как 
С пошлиной бессмертной пошлости
Как справляетесь, бедняк

Судорог да перебоев -
Хватит! Дом себе найму.
Как живется вам с любою -
Избранному моему!

Свойственнее и сьедобнее -
Снедь Приестся - не пеняй...
Как живется вам с подобием -
Вам, поправшему Синай!

Как живется вам с чужою,
Здешнею Ребром - люба
Стыд Зевесовой вожжою
Не охлестывает лба

Как живется вам - здоровится -
Можется Поется - как
С язвою бессмертной совести
Как справляетесь, бедняк

Как живется вам с товаром
Рыночным Оброк - крутой
После мраморов Каррары
Как живется вам с трухой

Гипсовой (Из глыбы высечен
Бог - и начисто разбит!)
Как живется вам с сто-тысячной -
Вам, познавшему Лилит!

Рыночною новизною
Сыты ли К волшбам остыв,
Как живется вам с земною
Женщиною, без шестых

Чувств..
Ну, за голову счастливы
Нет В провале без глубин -
Как живется, милый Тяжче ли,
Так же ли, как мне с другим