Перерытые — как битвой
Взрыхленные небеса.
Рытвинами — небеса.
Битвенные небеса.

Перелетами — как хлёстом
Хлёстанные табуны.
Взблестывающей Луны
Вдовствующей — табуны!


Стой! Не Федры ли под небом
Плащ Не Федрин ли взвился
В эти марафонским бегом
Мчащиеся небеса

Стой! Иродиады с чубом —
Блул... Не бубен ли взвился
В эти иерихонским трубом
Рвущиеся небеса!


Нет! Вставший вал!
Пал — и пророк оправдан!
Раз — дался вал
Целое море — на два!

Бо — род и грив
Шествие морем Чермным!
Нет! — се — Юдифь —
Голову Олоферна!