         Ветер веющий донес
         Вешний дух ветвей.
         Кто споет о сказке грез
         Дразнит соловей.

         Сказка солнечных лучей,
         Свадьба всех цветов.
         Кто споет о ней звончей,
         Чем художник слов!

         Многокрасочность цветов,
         Радуга мечты.
         Легкость белых облаков,
         Тонкие черты.

         В это царство Красоты,
         Сердце, как вступить
         Как! Еще не знаешь ты
         Путь один - Любить!



         Полюби, сказала Фея
         В утро майское мечте.
         Полюби, шепнул, слабея,
         Легкий Ветер в высоте.

         И от яблони цветущей
         Нежно-белый лепесток
         Колыхнулся к мысли ждущей,
         И мелькнул ей как намек.

         Все кругом как будто пело -
         Утро дней не загуби,
         Полюби душою тело,
         Телом душу полюби.

         Тело, душу, дух свободный
         Сочетай в свой светлый Май.
         Облик лилии надводной
         Сердцем чутким понимай.

         Будь как лотос корни - снизу,
         В вязком иле, в тьме, в воде,
         Но, взойдя, надел он ризу,
         Уподобился звезде.

         Вот, цветет, раскрылся, нежный,
         Ласку Солнца жадно пьет,
         Видит Небо, мир безбрежный,
         Воздух вкруг него поет.

         Сну цветения послушный,
         Лотос с Воздухом слился.
         Полюби мечтой воздушной,
         Близки сердцу Небеса.



     Воздух и Свет создают панорамы,
     Замки из туч, минареты и храмы,
     Роскошь невиданных нами столиц,
     Взоры мгновением созданных лиц.

     Все, что непрочно, что зыбко, мгновенно,
     Что красотою своей незабвенно,
     Слово без слова, признания глаз
     Чарами Воздуха вложены в нас.

     Чарами Воздуха буйствуют громы
     После удушливо-знойной истомы,
     Радуга свой воздвигает дворец,
     Арка завета и сказка сердец.

     Воздух прекрасен как гул урагана,
     Рокот небесно-военного стана,
     Воздух прекрасен в шуршаньи листка,
     В ряби чуть видимой струй ручейка.



         В серебристых пузырьках
         Он скрывается в реках,
         Там, на дне,
         В глубине,
         Под водою в тростниках.

         Их лягушка колыхнет,
         Или окунь промелькнет,
         Глаз да глаз,
         Тут сейчас
         Наступает их черед.

         Пузырьки из серебра
         Вдруг поймут, что - их пора,
         Буль-буль-буль,
         Каждый - нуль,
         Но на миг живет игра.



        А веют, млеют, и лелеют
        Едва расцветшие цветки,
        В пространстве светлом нежно сеют
        Их пыль, их страсть, и лепестки.

        И сонно, близко отдаленно
        Струной чуть слышною звенят,
        Пожить мгновение влюбленно,
        И незаметно умереть.

       Отделить чуть заметную прядь
       В золотистом богатстве волос,
       И играть ей, ласкать, и играть,
       Чтобы Солнце в ней ярко зажглось, -
       Чтоб глаза, не узнавши о том,
       Засветились, расширив зрачок,
       Потому что пленительным сном
       Овевает мечту ветерок, -
       И, внезапно усилив себя,
       Пронестись и примчать аромат,
       Чтобы дрогнуло сердце, любя,
       И зажегся влюбленностью взгляд, -
       Чтобы ту золотистую прядь
       Кто-то радостный вдруг увидал,
       И скорее бы стал целовать,
       И душою бы весь трепетал.


         Воздух, Ветер, я ликую,
         Я свершаю твой завет,
         Жизнь лелея молодую,

         Всем сердцам даю свой свет.
         Ветер, Воздух, я ликую!

         Но скажи мне, Воздух, ты
         Ведь лелеешь все цветы

         Ты - их жизнь, и я колдую.
         Я проведал Воздух наш,
         Как душа цветочных чаш,
         Знает тайну мировую!


Наш Воздух только часть безбрежного Эфира,
В котором носятся бессмертные миры.
Он круговой шатер, покров земного мира,
Где Духи Времени сбираются для пира,
И ткут калейдоскоп сверкающей игры.

Равнины, пропасти, высоты, и обрывы,
По чьей поверхности проходят облака,
Многообразия живые переливы,
Руна заветного скользящие извивы,
Вслед за которыми мечта плывет века.

В долинах Воздуха есть призраки-травинки,
Взрастают, тают в нем, в единый миг, цветы,
Как пчелы, кружатся в нем белые снежинки,
Путями фейными проходят паутинки,
И водопад лучей струится с высоты.

Несутся с бешенством свирепые циклоны,
Разгульной вольницей ликует взрыв громов,
И в неурочный час гудят на башнях звоны,
Но после быстрых гроз так изумрудны склоны
Под детским лепетом апрельских ветерков.

Чертогом радости и мировых слияний
Сверкает радуга из тысячи тонов,
И в душах временных тот праздник обаяний
Намеком говорит, что в тысячах влияний
Победно царствуют лишь семь первооснов.

От предрассветной мглы до яркого заката,
От белизны снегов до кактусов и роз,
Пространство Воздуха ликующе-богато
Напевом красочным, гипнозом аромата,
Многослиянностью, в которой все сошлось.

Когда под шелесты влюбляющего Мая
Белеют ландыши и светит углем мак,
Волна цветочных душ проносится, мечтая,
И Воздух, пьяностью два пола сочетая,
Велит им вместе быть - нежней, тесней - вот так.

Он изменяется, переливает краски,
Перебирает их, в игре неистощим,
И незабудки спят, как глазки детской сказки,
И арум яростен, как кровь и крик развязки,
И Жизнь идет, зовет, и все плывет как дым.

В Июльских Празднествах, когда жнецы и жницы
Дают безумствовать сверканиям серпа,
Тревожны в Воздухе перед отлетом птицы,
И говорят в ночах одна с другой зарницы
Над странным знаменьем тяжелого снопа.

Сжигают молнии - но неустанны руки,
Сгорают здания - но вновь мечта растет,
Кривою линией стенаний ходят муки,
Но тонут в Воздухе все возгласы, все звуки,
И снова - первый день, и снова - начат счет.

Всего таинственней незримость параллелей,
Передаваемость, сны в снах - и снова сны,
Дух невещественный вещественных веселий,
Ответность марева, в душе - напев свирелей,
Отображенья стран и звуковой волны.

В душе ли грезящих, где встала мысль впервые,
Иль в кругозорностях, где склеп Небес так синь,
В прекрасной разности, они всегда живые,
Созданья Воздуха, те волны звуковые,
И краски зыбкие, и тайный храм святынь.

О, Воздух жизненный! Прозрачность круговая!
Он должен вольным быть. Когда ж его замкнут,
В нем дышит скрытый гнев, встает отрава злая,
И, тяжесть мертвую на душу налагая,
Кошмары цепкие невидимо растут.

Но хоть велик шатер любого полумира,
Хранилище-покров двух наших полусфер,
Наш Воздух лишь намек на пропасти Эфира,
Где нерассказанность совсем иного мира,
Неполовинного, вне гор и вне пещер.

О, светоносное великое Пространство,
Где мысли чудится всходящая стезя,
Всегда одетая в созвездные убранства, -
В тебе миров и снов бездонно постоянство,
Никем не считанных, и их считать нельзя.

Начало и конец всех мысленных явлений,
Воздушный Океан эфирных синих вод,
Ты Солнце нам даешь над сумраком томлений
И красные цветы в пожарах преступлений,
И в зеркале морей повторный Небосвод.