Не говори мне! Шар земной, скажи точнее Шар железный -
И я навеки излечусь от боли сердца бесполезной.
Да, Шар железный с круговым колодцем скрытого огня
И легким слоем верховым земли с полями ячменя.

С полями ржи, с лугами трав, с зелеными коврами леса,
С громадой гор, где между скал недвижных туч висит завеса,
И с этой плесенью людской, где ярче всех - кто всех старей,
Кто мозг свой жадный расцветил на счет умов других людей.

Я только должен твердо знать, что жёсток этот Шар железный.
И пусть, и пусть. Зачем же грусть Мы с ним летим
 воздушной бездной.
Зачем же мягким буду я в железный, в жесткий этот век
Я меч беру - и я плыву - до устья пышных - пышных рек.
