Я люблю тебя больше, чем Море, и Небо, и Пение,
   Я люблю тебя дольше, чем дней мне дано на земле.
Ты одна мне горишь, как звезда в тишине отдаления,
   Ты корабль, что не тонет ни в снах, ни в волнах,
                                           ни во мгле.

Я тебя полюбил неожиданно, сразу, нечаянно,
   Я тебя увидал - как слепой вдруг расширит глаза
И, прозрев, поразится, что в мире изваянность спаяна,
   Что избыточно вниз, в изумруд, излилась бирюза.
Помню. Книгу раскрыв, ты чуть-чуть шелестела страницами.
   Я спросил Хорошо, что в душе преломляется лед
Ты блеснула ко мне, вмиг узревшими дали, зеницами.
   И люблю - и любовь - о любви - для любимой - поет.
