Ella é tão loura, lyrica, franzina, 
Tão mimosa, quieta, e virginal, 
Como uma bella virgem d'um missal 
Toda dourada, e preciosa e fina! 

Não ha graça mais casta e femenina 
Do que a d'ella! Seu riso angelical 
Cria em nós todo um mundo de moral, 
Melhor que tudo o que Platão ensina! 

Por isso; e pela sua castidade, 
Deve ser goso intenso, na verdade, 
Sentir fundir-se em nós seus olhos regios!.. 

E o goso de a beijar trémula, amante, 
Deve ser quasi extranho! - e semelhante 
Ao de fazer terriveis sacrilegios. 
