O sabio antigo andou pelas ruas d'Athenas, 
Com a lanterna accesa, errante, à luz do dia, 
Buscando o varão forte e justo da Utopia, 
Privado de paixões e d'emoções terrenas. 

Eu tambem que aborreço as cousas vãs, pequenas 
E que mais alto puz a sã Philosophia, 
Ha muito busco em vão--ha muito, quem diria! 
O mais cruel ideal das concepções serenas. 

Tenho buscado em balde, e em vão por todo o mundo; 
Esconde-se o ideal no sitio mais profundo, 
No mar, no inferno, em tudo, aonde existe a dôr!... 

De sorte que hoje emfim, descrente, resignado, 
Concentrei-me em mim só, n'um tedio indignado, 
E apaguei a lanterna - É só um sonho o Amor! 