Ha muito, ó lenho triste e consagrado! 
Desfeita podridão, velho madeiro! 
Que tens avassalado o mundo inteiro, 
Como um pendão de luto levantado. 

Se o que foi nos teus braços cravejado 
Foi realmente a Hostia, o Verdadeiro, 
Elle está mais ferido que um guerreiro 
Para livrar das flexas do Peccado. 

Ha muito já que espalhas a tristeza, 
Que lutas contra a alegre Natureza, 
E vences ó Cruz triste! Cruz escura! 

Chega-te o inverno, symbolo tremendo! 
Queremos Vida e Acção- Fica-te sendo 
Um emblema de morte e sepultura! 