Visto que tudo passa e as épicas memorias 
Dos fortes, dos heroes, se vão cada vez mais, 
Que tudo é luto e pó! ó vós que triumphaes 
Não turbeis a razão nos vinhos das vãas glorias! 

Não ergais alto a taça, á hora dos gemidos, 
Esquecidos talvez nos gosos, nos regallos; 
E não façaes jámais pastar vossos cavallos 
Na herva que cobrir os ossos dos vencidos! 

Não celebreis jámais as festas dos noivados, 
Não encontreis na volta os lugubres cortejos! 
- E se amardes, olhae que ao som dos vossos beijos 
Não respondam da praça os ais dos fusilados! 

Sim! - se venceste emfim, folgae todas as horas, 
Mas deixae lastimar-se os orphãos, as amantes, 
Nem façaes, junto a nós, altivos, triumphantes, 
Pelas ruas demais tinir vossas esporas! 

Pois toda a gloria é pó! toda a fortuna vã! - 
- E nós lassos emfim dos prantos dolorosos, 
Regámos já demais a terra--ó gloriosos 
Vencedores! talvez, - vencidos d'amanhã! 