Quando é que emfim virá o claro dia, 
- O dia glorioso e suspirado! - 
Que não corra mais sangue, esperdiçado 
Á luz do Sol que os mundos alumia?! - 

Que os vencidos não vejam a agonia 
Do seu tecto de colmo incendiado, 
E se ouça retumbar o monte e o prado, 
Ao tropel da velloz cavallaria?! 

Quando é que isto será? - Quando na vida, 
Virá ella, a doce hora promettida, 
Hora cheia d'amor, e desejada!... 

Em que fataes Cains, fartos da guerra, 
Nosso sangue não beba mais a terra... 
- E nem mesmo a Justiça use d'Espada?! 