Nós eramos uns dez ou onze convidados, 
- Todos buscando o gozo e achando o abatimento, 
E todos afinal vencidos e quebrados 
No combate da Vida inutil e incruento. 

Tocava o termo a ceia - e ia surgindo o alvor 
Da madrugada vaga, etherea e crystallina, 
A alguns trazendo a vida, e enchendo outros de horor, 
Branca como uma flor de prata florentina. 

Todos riam sem causa. - A estolida batalha 
Da Materia e da Luz travara-se afinal, 
E eram já côr de vinho os risos e a toalha, 
- E arrojavam-se ao ar os copos de crystal. 

Crusavam-se no ar ditos como facadas; 
Escandalos de amor, historias sensuaes... 
- Rolavam nos divans caindo, ás gargalhadas, 
Sujos como truões, torpes como animaes. 

Um agitando o ar com risos desmanchados, 
Recitava canções, farças, Hamlet e Ophelia; 
- Outro perdido o olhar, e os braços encruzados, 
De bruços, n'um divan, roia uma camelia! 

Outros fingindo a dôr, fallavam dos ausentes, 
Das amantes, dos paes, com gritos d'afflicção, 
- Um brandia um punhal, com ditos incoherentes; 
- Outro sobre um sophá ladrava como um cão. 

Era um delirio atroz de risos pelos ares! 
- Ah! mas eu, que só quero a paz dos vegetaes, 
Feliz! então feliz! matava os meus pesares 
N'aquelle ocio imbecil da pedra e dos metaes! 

Havia extinto em mim as ultimas scentelhas; - 
Julgava achar-me só n'aquelle phrenesim, 
Não sentia pungir as minhas magoas velhas, 
Feliz! muito feliz! - ah! descansava emfim! 

Repousava a final da pallida batalha, 
Espalhava-se em mim o grande esquecimento; 
Cuidava achar-me emfim cingido da mortalha, 
Ou minhas cinzas já dispersas pelo vento. 

Quando um d'elles então--n'uma ironia rude, 
E erguendo-se de pé, na vasta confusão, 
Com um rir bestial ergueu uma saude 
- Áquella que tornou-me em cinza o coração!... 

.......................................... 

- Ah! seu nome cruel, de subito lembrado, 
De novo reabriu todas as minhas magoas! 
E desfeito, de pé, senti-me transmudado, 
Como um morto trazido á praia pelas aguas! 

E como o morto errante ás luas silenciosas, 
Ao vento, aos temporaes, ás algas das marés, 
Trazendo inda a visão das noutes tempestuosas, 
- Todos calou o horror da minha pallidez. 

E em lagrimas bradei, então: - Ó Infelizes! 
Imbecis! histriões! heroes do Soffrimento! 
Como haveis de fechar as vossas cicatrizes, 
- Se nem aqui deixaes matar o pensamento?! 
