Como vos amo ver ó cathedraes sosinhas, 
A recortar o azul das noutes constelladas! 
Erguidos corucheus, mysticas andorinhas, 
- Ó grandes cathedraes do sol ensanguentadas! 

Como vos amo ver, pombas alvoroçadas! 
Ogivas ideaes, anjos de puras linhas, 
E ó criptas sem luz, aonde embalsamadas 
Dormem de mãos em cruz as santas e as rainhas! 

Em vão olhaes o Ceu sagradas epopeias! 
Flores de renda e luz, d'incenso e aromas cheias, 
Aves celestiaes banhadas da manhã! 

Em vão santos e reis, ó monges dos desertos! 
Em vão, em vão resais, sobre os livros abertos, 
- O Ceu por que chorais é uma ficção christã! 