Por que andas tu mal commigo? 
Ó minha doce trigueira? 
Quem me dera ser o trigo 
Que, andando, pisas na eira! 

Quando entre as mais raparigas 
Vaes cantando entre as searas, 
Eu choro ao ouvir-te as cantigas 
Que cantas nas noutes claras! 

Os que andam na descamisa 
Gabam a violla tua, 
Que, ás vezes, ouço na brisa 
Pelos serenos da lua. 

E fallam com tristes vozes 
Do teu amor singular 
Áquella casa onde cozes, 
Com varanda para o mar. 

Por isso nada me medra, 
Ando curvado e sombrio! 
Quem me dera ser a pedra 
Em que tu lavas no rio! 

E andar comtigo, ó meu pomo, 
Exposto ás chuvas e aos soes! 
E uma noute morrer como 
Se morrem os rouxinoes! 

Morrer chorando, n'um choro 
Que mais as magoas consolla, 
Levando só o thesouro 
Da nossa triste violla! 

Por que andas tu mal commigo? 
Ó minha doce trigueira? 
Quem me dera ser o trigo 
Que, andando, pisas na eira! 