Ninguem soletra mais vossos mysterios 
Grandes letras da Noute! sem cessar... 
Ó tecidos de luz! rios ethereos, 
Olhos azues que amolleceis o Mar!... 

O que fazeis dispersas pelo ar?!... 
E ha que tempos ha já, fogos siderios, 
Que ides assim como uns brandões funereos 
Que levaes o Deus Padre a sepultar?! 

Ha que tempos, dizei! - Ha muitos annos?... 
E, com tudo, astros santos, deshumanos, 
A vossa luz é sempre clara e egual! 

Ha muito, que sois bons, castos, brilhantes!... 
- Mas, tambem... ó crueis! sempre distantes... 
Como dos nossos braços o Ideal! 