Ia o vapôr singrando velozmente 
O verde mar antígo e caprixoso, 
Á rude voz do capitão Contente, - 
Um rubro homem do mar silencioso. 

Demandava a Madeira, - a ilha bella, 
A patria excelsa e celebre do vinho, 
A viagem foi curta; e no caminho 
Intentei relações com Arabella. 

Arabella era a lyrica ingleza, 
Loura, pallida e fragil como um vime, 
Que traz sempre a sua alma meiga presa 
D'algum amor profundo, mas sublime. 

O londrino, o Antony d'esses amores, 
Era um rubro e excentrico burguez, 
Mais amigo do bife que das flores, 
- A extravagancia de chapeu inglez, 

Seu olhar dubio, incerto e traiçoeiro 
Tinha visões de sangue derramado 
Em toda a parte; ao todo um ex-banqueiro, 
- Um calvo, velho amigo do Peccado! 

Nunca o olhar fitava em sitio certo; - 
Vogava ás vezes só no tombadilho, 
Com um comprido e merencorio filho, 
E ninguem viu-lhe um riso franco e aberto. 

Punha, ás vezes, no mar o olhar sombrio; 
E ao vento, a fita branca do chapeu 
Dir-se-hia a vella triste d'um navio 
De naufragos, n'um lugubre escarceu! 

- Mas comtudo, a ingleza, a triste amante 
Com seus longos e louros caracoes, 
Fitava ás vezes no azul distante, 
Seus olhos divinaes como dous soes. 

E, mau grado andar languida, doente, 
Ser branca, loura, e fragil como um vime... 
- Um sabio lêra-lhe a attracção ardente 
Pelas virís fascinações do crime. 
