De certo, capital alguma n'este mundo 
Tem mais alegre sol e o ceu mais cavo e fundo, 
Mais collinas azues, rio d'aguas mais mansas, 
Mais tristes procissões, mais pallidas creanças, 
Mais graves cathedraes - e ruas, onde a esteira 
Seja em tardes d'estio a flor de larangeira! 

A Cidade é formosa e esbelta de manhã! - 
É mais alegre então, mais limpida, mais sã; 
Com certo ar virginal ostenta suas graças, 
Ha vida, confusão, murmurios pelas praças; 
- E, ás vezes, em roupão, uma violeta bella 
Vem regar o craveiro e assoma na janella. 

A Cidade é beata - e, ás lucidas estrellas, 
O Vicio á noute sae ás ruas e ás viellas, 
Sorrindo a perseguir burguezes e estrangeiros; 
E á triste e dubia luz dos baços candieiros, 
- Em bairos sepulchraes, onde se dão facadas - 
Corre ás vezes o sangue e o vinho nas calçadas! 

As mulheres são vãs; mas altas e morenas, 
D'olhos cheios de luz, nervosas e serenas, 
Ebrias de devoções, relendo as suas Horas; 
- Outras fortes, crueis, os olhos côr d'amoras, 
Os labios sensuaes, cabellos bons, compridos... 
- E ás vezes, por enfado, enganam os maridos! 

Os burguezes banaes são gordos, chãos, contentes, 
Amantes de Cupido, avaros, indolentes, 
Graves nas procissões, nas festas e nos lutos, 
Bastante sensuaes, bastante dissolutos; 
Mas humildes crhistãos! - e, em lugubres momentos, 
Tendo, ainda, crueis saudades dos conventos! 

E assim ella se apraz n'um somno vegetal, 
Contraria ao Pensamento e hostil ao Ideal! - 
- Mas mau grado assim ser cruel, avara, dura, 
Como Nero tambem dá concertos á lua, 
E, em noutes de verão quando o luar consolla, 
Põe ao peito a guitarra e a lyrica violla. 

No entanto a sua vida é quasi intermitente, 
Afunda-se na inação, feliz, gorda, contente; 
Adora inda as acções dos seus navegadores 
Velhos heroes do mar; detesta os pensadores; 
Faz guerra a Vida, á Acção, ao Ideal - e ao cabo 
É talvez a melhor amiga do Diabo! 