Bate nos vidros a aurora, 
Vem depois a noute escura; 
E o pobre astro que ali móra, 
Não abandona a costura! 

Para uns a vida é d'abrolhos! 
Para outros mouta de lyrios! 
Bem o revelam seus olhos, 
Pisados pelos martyrios! 

Miseria afugenta tudo! 
Miseria tem dons funestos! 
Quem é que gaba o velludo 
D'aquelles olhos honestos!... 

Ninguem seus olhos brilhantes 
Descobre n'essas alturas... 
E aquellas formas tão puras, 
E aquellas mãos elegantes! 

Sempre á costura inclinada! 
Morra o sol ou surja a lua 
Nunca vi descer á rua 
Aquella loura encantada! 

Aquelle lyrio dobrado 
Por que assim vive escondido! 
Eu bem sei!--não tem calçado! 
E é muito usado o vestido! 

Por isso não tem porvir 
Morrerá virgem e nova, 
E aguarda-a bem cedo a cova... 
Que eu bem a ouço tossir! 

Miseria afugenta tudo! 
Miseria tem dons funestos! 
Quem é que gaba o veludo 
D'aquelles olhos honestos! 

Pobre flor desfalecida 
Tão nova e ainda em botão! 
Como teve estreita a vida, 
Terá estreito o caixão! 