A alma é como a noute escura, immensa e azul, 
Tem o vago, o sinistro, e os canticos do sul, 
Como os cantos d'amor serenos das ceifeiras 
Que cantam ao luar, á noute pelas eiras... 
Ás vezes vem a nevoa á alma satisfeita, 
E cae sombria, vaga, e meuda e desfeita... 
E como a folha morta em lagos somnolentos 
As nossas illusões vão-se nos desalentos! 

Tem um poder immenso as Cousas na tristeza! 
Homem! conheces tu o que é a natureza?... 
- É tudo o que nos cerca - é o azul, o escuro, 
É o cypreste esguio, a planta, o cedro duro, 
A folha, o tronco a flor, os ramos friorentos, 
É a floresta espessa esguedelhada aos ventos; 
Não entra o vicio aqui com beijos dissolutos, 
Nem as lendas do mal, nem os choros dos lutos!... 

- E os que viram passar serenos os seus dias... 
E curvados se vão, ás longas ventanias, 
Cheio o peito de sol, atravez das florestas, 
Á calma do meio dia... e dormiam as sestas, 
Tranquillos sobre a eira, entre as hervas nas leivas... 
Vão cansados depois, entre os ramos e as seivas, 
Outra vez sob o Sol - a sua eterna crença! - 
Em fructos resurgir á natureza immensa, 
E, aos beijos do luar, descansarem felizes, 
Da bem amada ao pé, no meio das raizes! 

Morrer é livramento! oh deve saber bem 
Sentir-se dilatar na Natureza mãe! 
Ser tronco, ramo ou flor, nuvem, herva ou alfombra, 
A rosa que perfuma, a arvore que dá sombra! 
Estremecer na encosta ás nocturnas geadas, 
E recortar o azul das noutes constelladas! 

Oh pelo claro azul d'essas noites serenas, 
Que o segador trigueiro entôa as cantilenas, 
Tristes como a lua e o espinho dos martyrios, 
E que atravez do azul parecem cair lyrios!... 
Quando a brisa levanta as folhas indiscretas, 
Noivam os rouxinoes e se abrem as violetas... 
E a Natureza tem como um sabor de beijos, 
Que obriga a soluçar a alma de desejos!... 

Que segredos dirão nas brisas mensageiras, 
Á doçura da lua, a flor das larangeiras, 
O lyrio, a madresilva, os jasmins vacillantes, 
Que foram já, talvez, seios fortes e amantes, 
E que hoje' á branca luz dos myrthos sideraes, 
Conversam sobre o amor e os gosos ideaes 
Do tempo, que a fallar corriam breve as horas, 
Que seus olhos leaes tinham a côr d'amoras, 
E debaixo do Ceu teciam longas danças, 
Ao pé da amante meiga e de compridas tranças!... 

No lago somnolento a flor do nenuphar 
Talvez é um coração que abre para chorar! 
O lyrio um seio bom, - e as violetas curvadas 
São os olhos talvez das doces bem amadas!... 

Feliz o semeador que vive entre os arados, 
O campo, os lentos bois, longe dos povoados, 
Entre os rijos irmãos humildes e trigueiros, 
Que vivem sob o sol, á chuva, aos nevoeiros, 
E quando á noute finda os suarentos trabalhos, 
Vem a doce mulher buscal-o nos atalhos, 
Cujo olhar como a lua é tranquillo e consola, 
E descanta chorando á noute na viola!... 

E os que andam pelo mar, alegres e contentes, 
Entre as ondas e o Ceu, saudosos, negligentes, 
Entre os cantos do vento, olhos fitos nos ceus, 
Entre o azul, o escuro, e os frios escarceus, 
Hombro a hombro o abysmo, - abysmo sempre aos pés, 
Que dormem á poesia, á lua das marés, 
E morrem uma noute, ó mar, aos teus emballos, 
Deixando uns olhos bons e meigos a choral-os! 

Eu por mim não terei um astro bom nos Ceus, 
Nem uns olhos leaes que chorem pelos meus, 
E que inda a fronte mal me obscureça a magoa, 
Como espelhos d'amor já sejam rasos d'agua!... 
Sósinho passarei, e não irei jámais, 
Pelas murtas com ella ás tardes outomnaes; 
De inverno não terei os consollos do lar, 
Nem do estio a doçura immensa do luar; 
Meus filhos não irão jámais colher os ninhos; 
Ninguem virá á tarde esperar-me nos caminhos! 