Veijo-a sempre passar séria, constante, 
- Às vezes, inclinada na janella, - 
Tranquilla, fria, e pallido o semblante, 
Como uma santa triste de capella. 

Seu riso sem callor como o brilhante 
No nosso labio o proprio riso gella, 
E ella nasceu para chorar diante 
D'um Christo n'uma estreita e escura cella. 

Seu olhar virginal como as crianças 
Jamais disse do amor as cousas mansas; 
Jamais vergou da Força ao choque rude. 

Abrasa-a um fogo divinal secreto! - 
eu sinto, mal a avisto, ao seu aspecto, 
O brio intenso e negro da Virtude. 
