Eu não sei, ó meu bem, cheio de graças! 
Se tu amas no Outomno - já sem rosas! - 
A longa e lenta chuva nas vidraças, 
E as noutes glaciaes e pluviosas! 

N'essas noutes sem luz, que - visionarios- 
Temos chymeras misticas, celestes, 
E scismamos nos pobres solitarios 
Que tiritam debaixo dos cyprestes! 

Que evocamos os liricos passados, 
As chymeras, e as horas infelizes, 
Os velhos casos tristes olvidados,- 
E os mortos corações sob as raizes! 

N'essas noutes, meu bem! em que desfeito 
Cae o frio granizo nas estradas, 
E tanto apraz, sonhando, sobre o leito, 
Ouvir a longa chuva nas calçadas! 

N'essas noutes, electricas, nervosas, 
Todas cheias d'aromas outonaes, 
Que a tristeza tem formas monstruosas 
Como n'um sonho os porticos claustraes. 

Noutes só em que o sabio acha prazeres, 
- Tão ignorados dos crueis profanos! - 
E em que as nervosas, mysticas mulheres, 
Desfallecem chorando nos pianos. 

N'essas noutes, meu bem! é que os poetas 
Tem ás vezes seus sonhos mais brilhantes, 
Folheam suas obras predilectas... 
- E evocam rostos... e visões distantes! 