Eu sei que morrerei, discreta amante, 
Antes do inverno vir; mas, lentamente, 
Quero morrer á tua luz radiante, 
Como os tisicos á luz do sol poente! 

Sou romantico assim! O tempo ardente 
Das chimeras vae longe! Vão, constante, 
Morrerei crendo em ti... e o azul distante 
Olhando como um sabio ou um doente!... 

- Mas, eu não preso a tarde ensanguentada... 
Nem o rumor do Sol! - quero a calada 
Noute brumosa junto do Oceano... 

E assim, sem ai nem dôr, entre a neblina, 
Morrer-me, como morre a balsamina, 
- E ouvindo, em sonho, os ais do teu piano. 