Nas crises d'este tempo desgraçado, 
Quando nos pomos tristes a espalhar 
Os olhos pela historia do passado... 
Quem não verá, contente ou consternado, 
- Mundo velho que estás a desabar - ?!... 

Sim tu estás a morrer, vil socio antigo... 
E Pae de nossos vicios e paixões! 
Camarada dos crimes, torpe amigo... 
- Morre, emfim, correrá no teu jazigo, 
Em vez de vinho, o sangue das nações! 

Deves morrer, provecto criminoso! 
Tens vivido de mais, vil sensual! 
Tu estás velho, cansado e desgostoso, 
E, como um velho principe gotoso, 
Ris, cruelmente, ás sensações do mal. 

- Que é feito do teu Deus, do teu Direito? 
- Onde estão as visões dos teus prophetas? 
- Quem te deu esse orgulho satisfeito? 
Muribundo Caiphaz, junto ao teu leito, 
Morrem, debalde, os gritos dos poetas! 

No tempo em que eras forte, foi teu braço 
Que apunhalou os grandes ideaes!... 
Hoje estás gordo, sensural, devasso, 
E andas, torpe a rir, como um palhaço, 
N'um circulo lusente de punhaes. 

Tu tens vendido os justos no mercado! 
Crucificado o nobre, o bello e o bom! 
Vaes cahir templo pôdre e abandonado, 
Não á voz de Jesus ensanguentado, 
- Mas ao verbo sinistro de Proudhon. 

É elle que te arrasta ao teu jasigo, 
Andas vergado á sua maldição! 
Cambalêas ao funebre castigo, 
E passas corcovado como o antigo, 
Escravo, sob o lenho da paixão! 

O seu grande clarão inda t'innunda, 
Fulminou-te, morcêgo, á sua luz! 
Marcou-te a consciençia rôta e immunda, 
E a chaga que te abriu é mais profunda 
Que a do lado direito de Jesus! 

Nenhum deus, já ninguem póde cural-a! 
Has-de morrer, caido amphytrião; 
É essa a dôr eterna que te rala, 
- Manda erguer o caixão na tua salla, 
Prepara o funerario cantochão! 

Tu tens quebrado os peitos mais robustos, 
Tens dado aos santos o vinagre e o fel... 
- Bom conviva de Nero e dos Procustos, 
Andas ebrio do sangue de mil justos, 
De mil sabios... de Christo e de Rossel! 

Tens talhado a teu modo a Sociedade! 
E por isso o infeliz que te condemne; 
Ensanguentaste as mãos da Mocidade, 
Nunca amaste o Direito ou a Equidade, 
Matas Vallès...... Deixas viver Bazaine. 

Tu viveste contente e agasalhado 
Entre os brilhantes, e as visões do gaz! 
- Bem te importava a neve... e o ar gelado, 
O Frio e a Fome... É tepido o Peccado! 
Calvo amigo!... Venceu-te Satanaz! 

Tornaste o Templo casa de penhores, 
- Mas ninguem ora a Deus nas cathedraes! 
E já cheios de lastimas e dôres, 
Nós lemos mais nas petalas das flores 
Do que em todas as folhas dos missaes! 

Morre, morre, venal, sem um gemido! 
- Nem podes, levantar as mãos aos ceus! 
Ha muito que ris d'isso, aborrecido? 
Em nada crêste, em nada!--Adeus vencido! 
Morre ahi como um cão!--Vencido, adeus! 

Morre, morre, na lucta, pois, soldado! 
Corpo cheio de tedio e de bolor! 
- Adeus, velho navio destroçado! 
- Morre! antigo conviva do peccado! 
- Faltou-te sempre Deus, a Lei e o Amor! 