Eu não amo ninguem. Tambem no mundo 
Ninguem por mim o peito bater sente, 
Ninguem entende meu sofrer profundo, 
E rio quando chora a demais gente. 

Vivo alheio de todos e de tudo, 
Mais callado que o esquife, a Morte e as lousas, 
Selvagem, solitario, inerte e mudo, 
- Passividade estupida das Cousas. 

Fechei, de ha muito, o livro do Passado 
Sinto em mim o despreso do Futuro, 
E vivo só commigo, amortalhado 
N'um egoismo barbaro e escuro. 

Rasguei tudo o que li. Vivo nas duras 
Regiões dos crueis indifferentes, 
Meu peito é um covil, onde, ás escuras, 
Minhas penas calquei, como as serpentes. 

E não vejo ninguem. Saio sómente 
Depois de pôr-se o sol, deserta a rua, 
Quando ninguem me espreita, nem me sente, 
E, em lamentos, os cães ladram à lua... 