Não ha mulher mais pallida e mais fria, 
E o seu olhar azul vago e sereno 
Faz como o effeito d'um luar ameno 
Na sua tez que é morbida e macia. 

Como Levana ... esta mulher sombria 
Traz a Morte cruel ao seu aceno, 
O Suicidio e a Dôr!... Lembra do Rheno 
Um conto, á luz crepuscular do dia. 

Por isso eu nunca invejo os seus amantes! 
- E em quanto hontem, gabavam seus brilhantes, 
No theatro, com vistas fascinadas... 

Tortura das visões... incomprehensiveis! 
Em vez d'elles, cri ver brilhar - horriveis 
E verdadeiras lagrimas geladas! 