Guardavam certos pastores 
seus rebanhos, ao relento, 
sobre os céus consoladores 
pondo a vista e o pensamento. 

Quando viram que descia, 
cheio de glória fulgente, 
um anjo do céu do Oriente, 
que era mais claro que o dia. 

Jamais os cegara assim 
luz do meio-dia ou manhã. 
Dir-se-ia o audaz Serafim, 
que um dia venceu Satã. 

Cheios de assombro e terror, 
rolaram na erva rasteira. 
– Mas ele, com voz fagueira, 
lhes diz, com suave amor: 

«Erguei-vos, simples, daí, 
humildes peitos da aldeia! 
Nasceu o vosso Rabi, 
que é Cristo – na Galileia! 

Num berço, o filho real, 
não o vereis reclinado. 
Vê-lo-eis pobre e enfaixado, 
sobre as palhas de um curral! 

Segui dos astros a esteira. 
Levai pombas, ramos, palmas, 
ao que traz uma joeira 
das estrelas e das almas!» 

Foi-se o anjo: e nas neblinas, 
então celestes legiões 
soltam místicas canções, 
sobre violas divinas. 

Erguem-se, enfim, os pastores 
e vão caminhos dalém, 
com palmas, rolas, e flores, 
cordeiros, até Belém. 

E exclamavam indo a andar: 
– «Vamos ver o vinhateiro! 
Ver o que sabe lavrar 
nas nuvens, ver o Ceifeiro! 

Vamos beijar os pés nus 
do que semeia nos céus. 
Ver esse pastor que é Deus 
– e traz cajado de luz!» 

Chegando ao presépio, enfim, 
caem, de rojo, os pastores, 
vendo o herdeiro d’Eloim 
que veste os lírios e as flores. 

Dão-lhe pombas gloriosas, 
meigos, tenros animais. 
– Mas, vendo coisas radiosas, 
casos vindouros, fatais... 

Abria o deus das crianças 
uns olhos profundos, graves, 
no meio das pombas mansas 
– nas palpitações das aves. 