En cette chambre où meurt un souvenir d’aveux,
L’odeur de nos jasmins d’hier s’est égarée. . .
Pour toi seule je me suis vêtue et parée,
Et pour toi seule j’ai dénoué mes cheveux.

J’ai choisi des joyaux. . . Ont-ils l’heur de te plaire
Dans mon coeur anxieux quelque chose s’est tu. . .
Comment t’apparaîtrai-je et que me diras-tu,
Amie, en franchissant mon seuil crépusculaire

Des violettes et des algues vont pleuvoir
A travers le vitrail violet et vert tendre. . .
Je savoure l’angoisse idéale d’attendre
Le bonheur qui ne vient qu’à l’approche du soir.

En silence, j’attends l’heure que j’ai rêvée. . .
La nuit passe, traînant son manteau sombre et clair. . .
Mon âme illimitée est éparse dans l’air. . .
Il fait tiède et voici la lune s’est levée.
