L’ombre vient, les paupières closes.
O ma Maîtresse, j’ai mêlé
Des iris noirs aux roses roses
Dans le crépuscule troublé.

Savourons l’intime détresse,
La langueur que verse le soir. . .
Pour toi je mêle, ô ma Maîtresse,
La rose rose à l’iris noir.


Tes yeux ont des lueurs mystiques
Comme la lune sur les flots. . .
Que nous importent les musiques
Où ne vibrent point les sanglots

L’ardeur de vivre m’abandonne
Vers la nuit. . . mais je garde encor
Le reflet du soleil d’automne
Sur tes cheveux de pourpre et d’or.
