Le soir était plus doux que l'ombre d'une fleur.
J'entrai dans l'ombre ainsi qu'en un parfait asile.
La Voix, récompensant mon attente docile,
Me chuchota « Vois le palais de la Douleur. »

Mes yeux las s'enchantaient du violet, couleur
Unique, car le noir dominait. Immobile,
La Douleur demeurait assise, très tranquille.
J'admirais l'unité de sa grande pâleur.

Mon coeur se resserrait dans un étau funeste,
Et j'allai m'éloigner, lorsqu'elle me dit Reste,
Aussitôt j'entendis prolonger une sanglot.

Dans la salle du trône, un clair de lune blême
Envahissait la nuit, comme un rocher le flot,
Et la Douleur régnait, implacable et suprême.
