O temps! ô conquérant! te voici vaincu, toi
L'invincible, toi qui gardes un front tranquille!
Tu te vantes que tout change. Certes. Mais moi
Pourtant, dans l'univers mouvant, reste immobile.

Fais en vain écrouler sous mon regard tranquille
Tes beaux temples bâtis selon l'exacte loi
Et montre, dans un soir de flammes et d'effroi,
Ton cortège de roi détrônés qui défile!

O temps mauvais, redis en vain les serments faux,
Erige vainement les pompeux échafauds
Des tout-puissants d'hier! Car mon âme demeure.

Donc, je célèbre ici mon éternel amour.
J'ai dominé l'espace et la durée et l'heure,
O temps vaincu! Je l'aime autant qu'au premier jour.
