Il vaut mieux être vil que d'être estimé vil.
Quels sont ces espion de ma pauvre nature
Dont je suis à la fois la dupe et la pâture
Et dont l'arrêt prescrit l'irrévocable exil

Quels sont ces espions en effet Que faut-il
Faire pour contenter ceux-là Quelle pâture
Leur jeter Quels sont-ils Et de quelle nature,
Ceux-là qui m'ont jugé, disant que je suis vil

Pour moi je ne connais ni leurs noms ni leurs faces,
Mais je les sais petits et trompeurs et voraces
Et n'ayant que l'amour des gloires et du bien.

Moi qui vis au milieu des hommes et des femmes
Pourtant, et ne devrais plus m'ébahir de rien,
Je demeure étonné devant ces pauvres âmes.
