Dans l'Hadès souterrain où la nuit est parfaite
Te souviens-tu de l'île odorante, ô Psappha
Du verger où l'élan des lyres triompha,
Et des pommiers fleuris où la brise s'arrête

Toi qui fus à la fois l'amoureuse et l'amant,
Te souviens-tu d'Atthis, parmi les ombres pâles,
De ses refus et de ses rires, de ses râles,
De son corps étendu, virginal et dormant

Te souviens-tu des hauts trépieds et de leurs flammes
De la voix d'Eranna, s'élevant vers la nuit,
Pour l'hymne plus léger qu'une aile qui s'enfuit,
Mais que ne perdra point la mémoire des femmes

Ouvre ta bouche ardente et musicale- Dis!
Te souviens-tu de ta maison de Mytilène,
Des cris mélodieux, des baisers dont fut pleine
Cette demeure où tu parus et resplendis

Revois la mer, et ces côtes asiatiques
Si proches dans le beau violet du couchant,
Que, toi, tu contemplais, en méditant un chant
Sans faute, mais tiré des barbares musiques!

Le Léthé peut-il faire oublier ces vergers
Qui dorment à l'abri des coups et des vents maussades,
Et leurs pommes, et leurs figues, et leurs grenades,
Et le doux tremblement des oliviers légers

Peut-il faire oublier le pas lassé des chèvres
Vers l'étable, et l'odeur des vignes de l'été
Dors-tu tranquillement là-bas, en vérité,
Toi dont le nom divin est toujours sur nos lèvres

Toi qui fus la prêtresse et l'égale des Dieux,
Toi que vint écouter l'Aphrodite elle-même,
Dis-nous que ton regard est demeuré suprême,
Que le sommeil n'a pu s'emparer de tes yeux!

Parmi les flots pesants et les ombres dormantes,
Toi qui servis l'Eros cruel, l'Eros vainqueur,
L'Eros au feu subtil qui fait battre le coeur,
As-tu donc oublié le baiser des amantes

Les vierges de nos jours égalent en douceur
Celles-là que tes chants rendirent éternelles,
Les vignes de Lesbos sont toujours aussi belles,
La mer n'a point changé son murmure berceur.

Ah! rejette en riants tes couronnes fanées!
Et, si jamais l'amour te fut amer et doux,
Ecoute maintenant et reviens parmi nous
Qui t'aimons à travers l'espace et les années!