Mon coeur est lourd, mon coeur est lourd dans ma poitrine.
Le soir tombe- Que l'on m'enterre avec mon coeur.

L'amour me fut celui qui dompte et qui domine,
Il parut dans ma vie en ennemi vainqueur.

Moi, j'attendais de lui la concorde divine,
L'hymne parfait chanté par les astres en choeur.

O mon palais détruit et mon temple en ruine!-
Femmes, je n'ai pas su triompher de mon coeur.

Car toujours, en vivant, un destin nous domine,
Et mon destin, ce fut ce dur amour vainqueur.

Voici pourquoi mon coeur est lourd dans ma poitrine-
Que l'on m'enterre avec tout le poids de mon coeur-
