Elle viendra tantôt, cette femme que j'aime!
Son voile aux plis flottants a de nobles ampleurs-
Vous qui savez chanter, chantez un beau poème-
Et parsemez de fleurs et de fleurs et de fleurs
Le chemin lumineux de la femme que j'aime.

Elle viendra vers moi, très blanche dans le soir,
Cette femme que j'aime entre toutes les femmes!
Elle a le don de se vêtir et se mouvoir
Et de marcher sans brui ainsi que font les âmes...
Combien son pas léger est charmant dans le soir!

Qui dira la beauté de Celle qui s'approche
Et m'apporte son coeur entre ses tendres mains
Son visage est parfait, son corps est sans reproche,
Son regard ne craint pas l'ombre des lendemains.
Elle sait que je l'aime, elle vient et s'approche-

Vierges qui l'attendez, éteignez les flambeaux,
Disposez autour d'elle ainsi qu'une parure
L'ombre douce qui rend les visages plus beaux,
Le regard plus profond et la ligne plus pure-
Je l'entends- Elle vient- Eteignez les flambeaux.
