Vous avez entr'ouvert vos lèvres cette nuit
Et j'ai cru que c'était pour des paroles basses,
Mais vous avez laissé retomber vos mains lasses-
Vous avez soupiré, c'était à peine un bruit.

Moi je vous regardais, je regardais cet ambre
Rouge et or profond que sont vous doux cheveux-
Je tenais dans mes mains le plus cher de mes voeux,
L'Amour lui-même était présent dans notre chambre.

Je ne m'endormirais plus pour voir votre sommeil
Semblable au rocher calme où le vent dur s'émousse-
Dans l'émerveillement d'une nuit aussi douce,
J'ai cru que jamais ne renaîtrait le soleil.

Jamais parlé, mais vous vous êtes retournée,
Car le sommeil s'était emparé de vos yeux,
Vous dormiez, bienheureuse à la façon des Dieux,
Et vous ne m'aimiez plus- j'étais abandonnée-
