Et je regrette et je cherche ton doux baiser.
Quelle femme saurait me plaire et m'apaiser
Laquelle apporterait les voluptés anciennes
Sur des lèvres sans fard et pareilles aux tiennes

Je le sais, tu mentais, ton rire sonnait creux
Mais ton baiser fut lent, étroit et savoureux,
Il s'attardait, et ce baiser atteignait l'âme,
Car tu fus à la fois le serpent et la femme.

Mais souviens-toi de la façon dont je t'aimais-
Moi, ne suis-je plus rien dans ta chair Si jamais
Tu sanglotas mon nom dans l'instant sans défense,
Souviens-toi de ce cri suivi d'un grand silence.

Je ne sais plus aimer les beaux chants ni les lys
Et ma maison ressemble aux grands nécropolis.
Moi qui voudrais chanter, je demeure muette.
Je désire et je cherche et surtout je regrette-
