Voici, je t'ai reprise et je t'ai reconquise-
J'attendais ici, pour le fêter, ton retour-
Que tu parais exquise, en ce fauteuil assise!
Je t'aime mieux qu'au jour premier de notre amour.

Tu n'as pas su comprendre et j'ai paru moins tendre.
Ce fut l'éloignement de moi, de ton amant!
Je suis lasse d'attendre et je viens te reprendre,
Et c'est l'enivrement de l'unique moment.

Irréelle et suprême à l'égal d'un poème,
La splendeur du revoir a dépassé l'espoir-
Et te voici toi-même, ô la femme que j'aime!
Et tu reviens t'asseoir près de moi dans le soir-

