Tes cheveux sont pareils aux feuillages d’automne,
Déesse du Couchant, des Ruines, du Soir!
Le sang du crépuscule est ta rouge couronne,
Tu choisis les marais stagnants pour ton miroir.

L’odeur des lys fanés et des branches pourries
S’exhale de ta robe aux plis lassés tes yeux
Suivent avec langueur les pâles rêveries
Dans ta voix pleure encor le sanglot des adieux.

Tu ressembles à tout ce qui penche et décline.
Passive, et comprimant la douleur sans appel
Dont ton corps a gardé l’attitude divine,
Tu parais te mouvoir dans un souffle irréel.

Ah! l’ardeur brisée, ah! la savante agonie
De ton être expirant dans l’amour, ah! l’effort
De tes râles! - Au fond de l’angoisse infinie,
Je savoure le goût et l’odeur de la Mort.
