Notre coeur est semblable en notre sein de femme,
Très chère! Notre corps est pareillement fait.
Un même destin lourd a pesé sur notre âme,
Nous nous aimons et nous sommes l'hymne parfait.

Je traduis ton sourire et l'ombre sur ta face.
Ma douceur est égale à ta grande douceur,
Parfois même il nous semble être de même race-
J'aime en toi mon enfant, mon amie et ma soeur.

Comme toi j'aime l'eau solitaire, la brise,
Les lointains, le silence et le beau violet-
Par la force de mon amour, je t'ai comprise
Je sais exactement quelle chose te plaît.

Voici, je ne suis plus que tienne, je suis toi-même.
Tu n'as point de tourment qui ne soit mon souci-
Et que pourrais-tu donc aimer que je n'aime
Et que penserais-tu que je ne pense aussi

Notre amour participe aux choses infinies,
Absolu comme sont la mort et la beauté-
Voici, nos coeurs sont joints et nos mains sont unies
Fermement dans l'espace et dans l'éternité.
