Les mouettes s’en vont vers la mer, vers le Nord,
Affermissant leur vol pour la lutte et l’effort.
L’air du large frissonne et souffle dans leurs ailes. . .

Les mouettes s’en vont vers la mer, vers le Nord. . .

L’air du large frissonne et souffle dans leurs ailes,
Elles vont vers le Nord aux neiges solennelles,
L’ondoyant infini ruisselle sous leurs yeux. . .

Elles vont vers le Nord aux neiges solennelles. . .

Elles vont vers le rêve et le charme des cieux
Délicats et changeants comme une âme d’opale. . .
Ah! les lointains voilés, la neige virginale
Qui réfléchit l’azur atténué des cieux!

Elles vont vers la brume où flottent les fantômes,
Les pâles arcs-en-ciel, les glaciers et les dômes
Des montagnes, les fjords aux eaux froides, l’hiver,

Les roches et la brume où flottent les fantômes. . .

Le Vent du Nord s’éveille au profond de l’éther
L’odeur de l’Océan est son baiser amer.
Voici que s’affranchit et roule dans l’espace
Le Vent du Nord, l’Esprit glorieux de l’Hiver. . .

Et, magnifiquement ivres de l’Air qui passe,
Affermissant leur vol pour la lutte et l’effort,
Les mouettes s’en vont vers la mer, vers le Nord. . .
