De cerúleo gabão não bem coberto, 
passeia em Santarém chuchado moço, 
mantido, às vezes, de sucinto almoço, 
de ceia casual, jantar incerto; 

dos esbrugados peitos quase aberto, 
versos impinge por miúde e grosso; 
e do que em frase vil chamam caroço, 
se o que, é vox clamantis in deserto; 

pede às moças ternura, e dão-lhe motes; 
que, tendo um coração como estalage, 
vão nele acomodando a mil peixotes. 

Sabes, leitor, quem sofre tanto ultraje, 
cercado de um tropel de franchinotes? 
– É o autor do soneto: – é o Bocage. 
