Já sobre o coche de ébano estrelado, 
Deu meio giro a Noite escura e feia, 
Que profundo silêncio me rodeia 
Neste deserto bosque, à luz vedado! 

Jaz entre as folhas Zéfiro abafado, 
O Tejo adormeceu na lisa areia; 
Nem o mavioso rouxinol gorjeia, 
Nem pia o mocho, às trevas acostumado. 

Só eu velo, só eu, pedindo à Sorte 
Que o fio com que está mih'alma presa 
À vil matéria lânguida, me corte. 

Consola-me este horror, esta tristeza, 
Porque a meus olhos se afigura a Morte 
No silêncio total da Natureza. 
