Lusos heróis, cadáveres cediços, 
Erguei-vos dentre o pó, sombras honradas, 
Surgi, vinde exercer as mãos mirradas 
Nestes vis, nestes cães, nestes mestiços. 

Vinde salvar destes pardais castiços 
As searas de arroz, por vós ganhadas; 
Mas ah! Poupai-lhe as filhas delicadas, 
Que. Elas culpa não têm, têm mil feitiços. 

De pavor ante vós no chão se deite 
Tanto fusco rajá, tanto nababo, 
E as vossas ordens, trémulo, respeite. 

Vão para as várzeas, leve-os o Diabo; 
Andem como os avós, sem mais enfeite 
Que o langotim, diámetro do rabo. 