Em que estado, meu bem, por ti me vejo, 
Em que estado infeliz, penoso e duro! 
Delido o coração de um fogo impuro, 
Meus pesados grilhões adoro e beijo. 

Quando te logro mais, mais te desejo; 
Quando te encontro mais, mais te procuro; 
Quando mo juras mais, menos seguro 
Julgo esse doce amor, que adorna o pejo. 

Assim passo, assim vivo, assim meus fados 
Me desarreigam d'alma a paz e o riso, 
Sendo só meu sustento os meus cuidados; 

E, de todo apagada a luz do siso, 
Esquecem-me (ai de mim!) por teus agrados 
Morte, Juízo, Inferno e Paraíso. 
