Ó trevas, que enlutais a Natureza, 
Longos ciprestes desta selva anosa, 
Mochos de voz sinistra e lamentosa, 
Que dissolveis dos fados a incerteza; 

Manes, surgidos da morada acesa 
Onde de horror sem fim Plutão se goza, 
Não aterreis esta alma dolorosa, 
Que é mais triste que voz minha tristeza. 

Perdi o galardão da fé mais pura, 
Esperanças frustrei do amor mais terno, 
A posse de celeste formosura. 

Volvei, pois, sombras vãs, ao fogo eterno; 
E, lamentando a minha desventura, 
Movereis à piedade o mesmo Inferno. 
