Já Bocage não sou!... À cova escura 
Meu estro vai parar desfeito em vento... 
Eu aos Céus ultrajei! O meu tormento 
Leve me torne sempre a terra dura; 

Conheço agora já quão vã figura, 
Em prosa e verso fez meu louco intento: 
Musa!... Tivera algum merecimento 
Se um raio da razão seguisse pura. 

Eu me arrependo; a língua quasi fria 
Brade em alto pregão à mocidade, 
Que atrás do som fantástico corria: 

Outro Aretino fui... a santidade 
Manchei!... Oh! Se me creste, gente ímpia, 
Rasga meus versos, crê na eternidade!. 