В замке был веселый бал,
   Музыканты пели.
Ветерок в саду качал
   Легкие качели.

В замке, в сладостном бреду,
   Пела, пела скрипка.
А в саду была в пруду
   Золотая рыбка.

И кружились под луной,
   Точно вырезные,
Опьяненные весной,
   Бабочки ночные.

Пруд качал в себе звезду,
   Гнулись травы гибко,
И мелькала там в пруду
   Золотая рыбка.

Хоть не видели ее
   Музыканты бала,
Но от рыбки, от нее,
   Музыка звучала.

Чуть настанет тишина,
   Золотая рыбка
Промелькнет, и вновь видна
   Меж гостей улыбка.

Снова скрипка зазвучит,
   Песня раздается.
И в сердцах любовь журчит,
   И весна смеется.

Взор ко взору шепчет «Жду!»
   Так светло и зыбко,
Оттого что там в пруду —
   Золотая рыбка.