Длинные линии света
   Ласковой дальней луны.
Дымкою море одето.
   Дымка — рожденье волны.

Волны, лелея, сплетают
   Светлые пряди руна.
Хлопья плывут — и растают,
   Новая встанет волна.

Новую линию блеска
   Вытянет ласка луны.
Сказка сверканий и плеска
   Зыбью дойдет с глубины.

Влажная пропасть сольется
   С бездной эфирных высот.
Таинство небом дается,
   Слитность — зеркальностью вод.

Есть полногласность ответа,
   Только желай и зови.
Длинные линии света
   Тянутся к нам от любви.
