                То было в Турции, где совесть - вещь пустая.
                Там царствует кулак, нагайка, ятаган,
                Два-три нуля, четыре негодяя
                     И глупый маленький Султан.

                Во имя вольности, и веры, и науки
                Там как-то собрались ревнители идей.
                Но, сильны волею разнузданных страстей,
                На них нахлынули толпой башибузуки.

                Они рассеялись. И вот их больше нет.
                И тайно собрались избранники с поэтом
                Как выйти, -  говорят, -  из этих темных бед
                Ответствуй, о поэт, не поскупись советом.

                И тот собравшимся, подумав, так сказал
                Кто хочет говорить, пусть дух в нем словом дышит,
                И если кто не глух, пускай он слово слышит,
                     А если нет, -  кинжал!
