История людей -
История войны,
Разнузданность страстей
В театре Сатаны.

Страна теснит страну,
И взгляд встречает взгляд.
За краткую весну
Несчетный ряд расплат.

У бешенства мечты
И бешеный язык,
Личина доброты
Спадает в быстрый миг.

Что правдою зовут,
Мучительная ложь.
Смеются ль, -тут как тут
За пазухою нож.

И снова льется кровь
Из темной глубины.
И вот мы вновь, мы вновь -
Актеры Сатаны.


Боже мой, о, Боже мой, за что мои страданья
Нежен я, и кроток я, а страшный мир жесток.
Явственно я чувствую весь ужас трепетанья
Тысяч рук оторванных, разбитых рук и ног.

Рвущиеся в воздухе безумные гранаты,
Бывший человеческим и ставший зверским взгляд,
Звуков сумасшествия тяжелые раскаты,
Гимн свинца и пороха, напевы пуль звенят.

Сонмы пчел убийственных, что жалят в самом деле,
И готовят Дьяволу не желтый, красный мед,
Соты динамитные, летучие шрапнели,
Помыслы лиддитные, свирепый пулемет.

А далеко, в городе, где вор готовит сметы,
Люди крепковыйные смеются, пьют, едят.
Слышится Что нового Слегка шуршат газеты.
Вы сегодня в Опере - В партере, пятый ряд.

Широко замыслены безмерные мученья,
Водопад обрушился, и Хаос властелин,
Все мое потоплено, кипит, гудит теченье, -
Я, цветы сбирающий, что ж сделаю один!


Кто визжит, скулит, и плачет
   Просвистел тесак.
Ты как мяч, и ум твой скачет,
   Ты щенок, дурак!

Кто мешает битве честной
   Крикнуло ружье.
Мертвый книжник, трус известный,
   Баба, - прочь ее!

Кто поет про руки, ноги
   Грянул барабан.
Раб проклятый, прочь с дороги,
   Ты должно быть пьян!

Гневной дробью разразился
   Грозный барабан.
Если штык о штык забился,
   Штык затем и дан!

Пушки глухо зарычали,
   Вспыхнул красный свет,
Жерла жерлам отвечали,
   Ясен был ответ.

Точно чей-то зов с амвона
   Прозвучал в мечте.
И несчетные знамена
   Бились в высоте.

Сильный, бодрый, гордый, смелый,
   Был и я солдат,
Шел в безвестные пределы,
   Напрягая взгляд.

Шло нас много, пели звоны.
   С Неба лили свет
Миллионы, миллионы
   Царственных планет.