По взморью иду я, не этому взморью, что зримо,
Хоть каждый я день и по этому взморью хожу.
Над Морем тоскую, что странно-воздушнее дыма,
Где помыслы сердца свою отмечают межу.
               
Пустыня бурунов. Приливно-отливная сказка.
Извивность морей, пожелавших воздушными стать.
Их белая смерть. И опять. И другая завязка.
Раскаты громов. И затишье. И мертвая гладь.
               
О, люди! Как жалко мне вас! Если б только вы знали!
Какой бы не принял я жертвы во имя людей
Но нет разрешенья для нашей всемирной печали,
Как нет окончанья для пенья бездонных морей.
