Тело — кружева изнанка,
Одинока и легка,
Ты срываешь спозаранку
Колыбели мотылька.
      

Вся — жизни радуги присуща,
Малиновому рту.
Кругом осокоревые кущи
И всё поет цвету!
      

Север, запад, все сторонки
Замкнуты суровым садом.
Нехотя, но вперегонки
Я бегу с тобою рядом.
      

Черноокой горожанки
Косит око боязливо,
И вдруг медлительной южанки
Руку протянет за сливой.
      

Ах, юнак молодой,
Дай венок тебе надену,
Ты забудешь про бой
И забудешь измену.
      

Сядешь ты у ног покорно,
Будешь в очи мне глядеть,
И моя тебя задорно
Будет бить березой ветвь.
      

Дева, бойся указаний
Кремля белого Казани
Стены, битвою пробиты,
Ведь негодны для защиты.
      

Хоть и низок Севастополь,
Целый год крепился он.
Я стройна, как гордый тополь,
Неприступна с всех сторон.
      

Прямодушнее туркмена
Нет на свете никого.
Дева милая, измена,
Право, право, не того...
      

С звонким смехом рассыпаясь,
Я смирюсь, щадя беднягу.
И, бледнея и шатаясь,
Я с тобою быстро лягу.