Я переплыл залив Судака.
Я сел на дикого коня.
Я воскликнул
    России нет, не стало больше,
    Ее раздел рассек, как Польшу.
И люди ужаснулись.
Я сказал, что сердце современного
               русского висит, как нетопырь.
И люди раскаялись.
Я сказал
    О, рассмейтесь, смехачи!
    О, засмейтесь, смехачи!
Я сказал
    Долой Габсбургов! Узду
                      Гогенцоллернам!
Я писал орлиным пером. Шелковое,
              золотое, оно вилось вокруг
    крупного стержня.
Я ходил по берегу прекрасного озера,
                       в лаптях и голубой
    рубашке. Я был сам прекрасен.
Я имел старый медный кистень
                          с круглыми шишками.
Я имел свирель из двух тростин и рожка
                                 отпиленного.
Я был снят с черепом в руке.
Я в Петровске видел морских змей.
Я на Урале перенес воду из Каспия
                            в моря Карские.
Я сказал
    Вечен снег высокого Казбека, но мне
                     милей свежая
    парча осеннего Урала.
На Гребенских горах я находил зубы ската
                        и серебряные
    раковины вышиной с колесо фараоновой
                        колесницы.