Я не знаю, Земля кружится или нет,
Это зависит, уложится ли в строчку слово.
Я не знаю, были ли мо[ими] бабушкой
                                 и дедом
Обезьяны, т[ак] к[ак] я не знаю, хочется ли
                     мне сладкого или кислого.
Но я знаю, что я хочу кипеть и хочу,
                              чтобы солнце
И жилу моей руки соединила общая дрожь.
Но я хочу, чтобы луч звезды целовал луч
                                   моего глаза,
Как олень оленя (о, их прекрасные глаза!).
Но я хочу верить, что есть что-то, что остается,
Когда косу любимой девушки заменить,
                    напр[имер], временем.
Я хочу вынести за скобки общего множителя,
                           соединяющего меня,
Солнце, небо, жемчужную пыль.
