А и простор у нас татарским стрелам!
А и трава у нас густа - бурьян!
Не курским соловьем осоловелым,
Что похотью своею пьян,

Свищу над реченькою румянистой,
Той реченькою-не старей.
Покаместь в неширокие полсвиста
Свищу - пытать богатырей.

Ох и рубцы ж -у нас пошли калеки!
- Алешеньки-то кровь, Ильи! -
Ох и красны ж у нас дымятся реки,
Малиновые полыньи.

В осоловелой оторопи банной -
Хрип княжеский да волчья сыть.
Всей соловьиной глоткой разливанной
Той оторопи не покрыть.

Вот и молчок-то мой таков претихий,
Что вывелась моя семья.
Меж соловьев слезистых - соколиха,
А род веду - от Соловья.
