В очи взглянула
Тускло и грозно.
Где-то ответил - гром.
- Ох, молодая!
Дай погадаю
О земном талане твоем.

Синие тучи свились в воронку.
Где-то гремит, - гремят!
Ворожея в моего ребенка
Сонный вперила взгляд.
Что же нам скажешь
Все без обману.
- Мне уже поздно,
Ей еще рано...
- Ох, придержи язык, красота!
Что до поры говорить не верю! -
И распахнула карточный веер
Черная - вся в серебре - рука.

- Речью дерзка,
Нравом проста,
Щедро живешь,
Красоты не копишь.
В ложке воды тебя - ох - потопит
Злой человек.

Скоро в ночи тебе путь нежданный.
Линии мало,
Мало талану. -
Позолоти!

И вырастает с ударом грома
Черный - на черном - туз.


Как перед царями да князьями стены падают -
Отпади, тоска-печаль-кручина,
С молодой рабы моей Марины,
Верноподданной.

Прошуми весеннею водою
Над моей рабою
Молодою.

(Кинь-ка в воду обручальное кольцо,
Покатай по белой грудке - яйцо!)

От бессонницы, от речи сладкой,
От змеи, от лихорадки,
От подружкина совета,
От лихого человека,
От младых друзей,
От чужих князей -
Заклинаю государыню-княгиню,
Молодую мою, верную рабыню.

(Наклони лицо,
Расколи яйцо!)

Да растут ее чертоги -
Выше снежных круч,
Да бегут ее дороги -
Выше синих туч,

Да поклонятся ей в ноги
Все князья земли, -
Да звенят в ее кошелке
Золотые рубли.

Ржа - с ножа,
С тебя, госпожа, -
Тоска!



Голос - сладкий для слуха,
Только взглянешь - светло.
Мне что - Я старуха,
Мое время прошло.

Только солнышко скроется,
Да падет темнота,
Выходи ты под Троицу
Без Христа-без креста.

Пусть несут тебя ноженьки
Не к дружку твоему
Непроезжей дороженькой -
В непроглядную тьму.

Да сними - не забудь же -
Образочек с груди.
А придешь на распутье,
К земле припади.

Позовет тебя глухо,
Ты откликнись - светло...
- Мне что - Я старуха,
Мое время прошло.