Водопадами занавеса, как пеной -
Хвоей - пламенем - прошумя.
Нету тайны у занавеса от сцены
(Сцена - ты, занавес - я).

Сновиденными зарослями (в высоком
Зале - оторопь разлилась)
Я скрываю героя в борьбе с Pоком,
Место действия - и - час.

Водопадными радугами, обвалом
Лавра (вверился же! знал!)
Я тебя загораживаю от зала,
(Завораживаю - зал!)

Тайна занавеса! Сновиденным лесом
Сонных снадобий, трав, зёрн...
(За уже содрогающейся завесой
Ход трагедии - как - шторм!)

Ложи, в слезы! В набат, ярус!
Срок, исполнься! Герой, будь!
Ходит занавес - как - парус,
Ходит занавес - как - грудь.

Из последнего сердца тебя, о недра,
Загораживаю. - Взрыв!
Над ужб - ленною - Федрой
Взвился занавес - как - гриф.

Нате! Рвите! Глядите! Течет, не так ли
Заготавливайте - чан!
Я державную рану отдам до капли!
(Зритель бел, занавес рдян).

И тогда, сострадательным покрывалом
Долу, знаменем прошумя.
Нету тайны у занавеса - от зала.
(Зала - жизнь, занавес - я).