Его и пуля не берет,
И песня не берет!
Так и стою, раскрывши рот
«Народ! Какой народ!»

Народ — такой, что и поэт —
Глашатай всех широт,—
Что и поэт, раскрывши рот,
Стоит такой народ!

Когда ни сила не берет,
Ни дара благодать,—
Измором взять такой народ
Гранит — измором взять!

(Сидит — и камешек гранит,
И грамотку хранит...
В твоей груди зарыт — горит!—
Гранат, творит — магнит.)

...Что радий из своей груди
Достал и подал вот!
Живым — Европы посреди —
Зарыть такой народ

Бог! Если ты и сам — такой,
Народ моей любви
Не со святыми упокой —
С живыми оживи!
