Башенный бой
Где-то в Кремле.
Где на земле,
Где -

Крепость моя,
Кротость моя,
Доблесть моя,
Святость моя.

Башенный бой.
Брошенный бой.
Где на земле -
Мой
Дом,
Мой - сон,
Мой - смех,
Мой - свет,
Узких подошв - след.

Точно рукой
Сброшенный в ночь -
Бой.

- Брошенный мой!


Уроненные так давно
Вздымаю руки.
В пустое черное окно
Пустые руки
Бросаю в полуночный бой
Часов, - домой
Хочу! - Вот так вниз головой
- С башни! - Домой!

Не о булыжник площадной
В шепот и шелест...
Мне некий Воин молодой
Крыло подстелет.


Всё круче, всё круче
Заламывать руки!
Меж нами не версты
Земные, - разлуки
Небесные реки, лазурные земли,
Где друг мой навеки уже -
Неотъемлем.

Стремит столбовая
В серебряных сбруях.
Я рук не ломаю!
Я только тяну их
- Без звука! -
Как дерево-машет-рябина
В разлуку,
Во след журавлиному клину.

Стремит журавлиный,
Стремит безоглядно.
Я спеси не сбавлю!
Я в смерти - нарядной
Пребуду - твоей быстроте златоперой
Последней опорой
В потерях простора!


Смуглой оливой
Скрой изголовье.
Боги ревнивы
К смертной любови.

Каждый им шелест
Внятен и шорох.
Знай, не тебе лишь
Юноша дорог.

Роскошью майской
Кто-то разгневан.
Остерегайся
Зоркого неба.

Думаешь - скалы
Манят, утесы,
Думаешь, славы
Медноголосый

Зов его - в гущу,
Грудью на копья?
Вал восстающий
Думаешь - топит?

Дольнее жало
Веришь - вонзилось?
Пуще опалы -
Царская милость!

Плачешь, что поздно
Бродит в низинах.
Не земнородных
Бойся, - незримых!

Каждый им волос
Ведом на гребне.
Тысячеоки
Боги, как древле.

Бойся не тины, -
Тверди небесной!
Ненасытимо -
Сердце Зевеса!



Тихонько
Рукой осторожной и тонкой
Распутаю путы:
Ручонки - и ржанью
Послушная, зашелестит амазонка
По звонким, пустым ступеням расставанья.

Топочет и ржет
В осиянном пролете
Крылатый. - В глаза - полыханье рассвета.
Ручонки, ручонки!
Напрасно зовете:
Меж ними - струистая лестница Леты.



Седой - не увидишь,
Большим - не увижу.
Из глаз неподвижных
Слезинки не выжмешь.

На всю твою муку,
Раззор - плач:
- Брось руку!
Оставь плащ!

В бесстрастии
Каменноокой камеи,
В дверях не помедлю,
Как матери медлят:

(Всей тяжестью крови,
Колен, глаз -
В последний земной
Раз!)

Не крадущимся перешибленным зверем, -
Нет, каменной глыбою
Выйду из двери -
Из жизни. - О чем же
Слезам течь,
Раз - камень с твоих
Плеч!

Не камень! - Уже
Широтою орлиною -
Плащ! - и уже по лазурным стремнинам
В тот град осиянный,
Куда - взять
Не смеет дитя
Мать.



Ростком серебряным
Рванулся ввысь.
Чтоб не узрел его
Зевес -
Молись!

При первом шелесте
Страшись и стой.
Ревнивы к прелести
Они мужской.

Звериной челюсти
Страшней - их зов.
Ревниво к прелести
Гнездо богов.

Цветами, лаврами
Заманят ввысь.
Чтоб не избрал его
Зевес -
Молись!

Все небо в грохоте
Орлиных крыл.
Всей грудью грохайся -
Чтоб не сокрыл.

В орлином грохоте
- О клюв! О кровь! -
Ягненок крохотный
Повис - Любовь...

Простоволосая,
Всей грудью - ниц...
Чтоб не вознес его
Зевес -
Молись!



Я знаю, я знаю,
Что прелесть земная,
Что эта резная,
Прелестная чаша -
Не более наша,
Чем воздух,
Чем звезды,
Чем гнезда,
Повисшие в зорях.

Я знаю, я знаю,
Кто чаше - хозяин!
Но легкую ногу вперед - башней
В орлиную высь!
И крылом - чашу
От грозных и розовых уст -
Бога!



Твои..... черты,
Запечатленные Кануном.
Я буду стариться, а ты
Останешься таким же юным.

Твои..... черты,
Обточенные ветром знойным.
Я буду горбиться, а ты
Останешься таким же стройным.

Волос полyденная тень,
Склоненная к моим сединам...
Ровесник мой год в год, день в день,
Мне постепенно станешь сыном...

Нам вместе было тридцать шесть,
Прелестная мы были пара...
И - радугой - благая весть:
....... - не буду старой!



Последняя прелесть,
Последняя тяжесть:
Ребенок, у ног моих
Бьющий в ладоши.

Но с этой последнею
Прелестью - справлюсь,
И эту последнюю тяжесть я -
Сброшу.
......................
Всей женскою лестью
Язвя вдохновенной,
Как будто не отрок
У ног, а любовник -

О шествиях -
Вдоль изумленной Вселенной
Под ливнем лавровым,
Под ливнем дубовым.

Последняя прелесть,
Последняя тяжесть -
Ребенок, за плащ ухватившийся... - В муке

Рожденный! - Когда-нибудь людям
расскажешь,
Что не было равной -
В искусстве Разлуки!