Красавцы, не ездите!
Песками глуша,
Пропавшего без вести
Не скажет душа.

Напрасные поиски,
Красавцы, не лгу!
Пропавший покоится
В надежном гробу.

Стихами как странами
Чудес и огня,
Стихами - как странами
Он въехал в меня

Сухую, песчаную,
Без дна и без дня.
Стихами - как странами
Он канул в меня.

Внимайте без зависти
Сей повести душ.
В глазные оазисы -
Песчаная сушь...

Адамова яблока
Взывающий вздрог...
Взяла его наглухо,
Как страсть и как Бог.

Без имени - канувший!
Не сыщете! Взят.
Пустыни беспамятны, -
В них тысячи спят!

Стиханье до кипени
Вскипающих волн. -
Песками засыпанный,
Сахара - твой холм.