И засим, упредив заране,
Что меж мной и тобою - мили!
Что себя причисляю к рвани,
Что честну мое место в мире

Под колесами всех излишеств
Стол уродов, калек, горбатых...
И засим, с колокольной крыши
Объявляю люблю богатых!

За их корень, гнилой и шаткий,
С колыбели растящий рану,
За растерянную повадку
Из кармана и вновь к карману.

За тишайшую просьбу уст их,
Исполняемую как окрик.
И за то, что их в рай не впустят,
И за то, что в глаза не смотрят.

За их тайны - всегда с нарочным!
За их страсти - всегда с рассыльным!
За навязанные им ночи,
(И целуют и пьют насильно!)

И за то, что в учетах, в скуках,
В позолотах, в зевотах, в ватах,
Вот меня, наглеца, не купят -
Подтверждаю люблю богатых!

А еще, несмотря на бритость,
Сытость, питость (моргну - и трачу!)
За какую-то - вдруг - побитость,
За какой-то их взгляд собачий

Сомневающийся... - не стержень
ли к нулям Не шалят ли гири
И за то, что меж всех отверженств
Нет - такого сиротства в мире!

Есть такая дурная басня
Как верблюды в иглу пролезли.
...За их взгляд, изумленный на-смерть,
Извиняющийся в болезни,

Как в банкротстве... «Ссудил бы... Рад бы - Да...»
За тихое, с уст зажатых
«По каратам считал, я - брат был...»
Присягаю люблю богатых!