Depuis que sous les cieux un doux rayon colore
Ma jeunesse en sa fleur, ouverte aux feux du jour,
Si mon coeur a rêvé, si mon coeur rêve encore
Le choix irrévocable et l’éternel amour,

C’est qu’aux jours périlleux, toujours prudent et sage,
Au plus digne entre tous réservant son trésor,
Quand un charme pourrait l’arrêter au passage,
Il s’éloigne craintif et se dit: «Pas encor!»


Pas encore! et j’attends, car en un choix si tendre
Se tromper est amer et cause bien des pleurs.
Ah! si mon âme allait, trop facile à s’éprendre,
A l’entour d’un mensonge épanouir ses fleurs!

Non, non! Restons plutôt dans notre indifférence.
Sacrifice... en bien, soit! tu seras consommé.
Après tout, si l’amour n’est qu’erreur et souffrance,
Un coeur peut être fier de n’avoir point aimé.