Le Juste restait droit sur ses hanches solides
Un rayon lui dorait l'épaule; des sueurs
Me prirent Tu veux voir rutiler les bolides
Et, debout, écouter bourdonner les flueurs
D'astres lactés, et les essaims d'astéroïdes

Par des farces de nuit ton front est épié,
O Juste! Il faut gagner un toit. Dis ta prière,
La bouche dans ton drap doucement expié;
Et si quelque égaré choque ton ostiaire,
Dis Frère, va plus loin, je suis estropié!

Et le Juste restait debout, dans l'épouvante
Bleuâtre des gazons après le soleil mort
Alors, mettrais-tu tes genouillères en vente,
O Vieillard Pèlerin sacré! Barde d'Armor!
Pleureur des Oliviers! Main que la pitié gante!

Barbe de la famille et poing de la cité,
Croyant très doux ô coeur tombé dans les calices,
Majestés et vertus, amour et cécité,
Juste! plus bête et plus dégoûtant que les lices!
Je suis celui qui souffre et qui s'est révolté!

Et ça me fait pleurer sur mon ventre, ô stupide,
Et bien rire, l'espoir fameux de ton pardon!
Je suis maudit, tu sais! Je suis soûl, fou, livide,
Ce que tu veux! Mais va te coucher, voyons donc,
Juste! Je ne veux rien à ton cerveau torpide.

C'est toi le Juste, enfin, le Juste! C'est assez!
C'est vrai que la tendresse et ta raison sereines
Reniflent dans la nuit comme des cétacés!
Que tu te fais proscrire et dégoises des thrènes
Sur d'effroyables becs de cane fracassés!

Et c'est toi l'oeil de Dieu! le lâche! Quand les plantes
Froides des pieds divins passeraient sur mon cou,
Tu es lâche! O ton front qui fourmille de lentes!
Socrates et Jésus, Saints et Justes, dégoût!
Respectez le Maudit suprême aux nuits sanglantes!

J'avais crié cela sur la terre, et la nuit
Calme et blanche occupait les cieux pendant ma fièvre.
Je relevai mon front le fantôme avait fui,
Emportant l'ironie atroce de ma lèvre.
Vents nocturnes, venez au Maudit! Parlez-lui!

Cependant que, silencieux sous les pilastres
D'azur, allongeant les comètes et les noeuds
D'univers, remuement énorme sans désastres,
L'ordre, éternel veilleur, rame aux cieux lumineux
Et de sa drague en feu laisse filer les astres!

Ah! qu'il s'en aille, la gorge cravatée
De honte, ruminant toujours mon ennui, doux
Comme le sucre sur la denture gâtée.
Tel que la chienne après l'assaut des fiers toutous,
Léchant son flanc d'où pend une entraille emportée.

Qu'il dise charités crasseuses et progrès.
J'exècre tous ces yeux de Chinois à bedaines,
Mais qui chante nana, comme un tas d'enfants près
De mourir, idiots doux aux chansons soudaines
O Justes, nous chierons dans vos ventres de grès!