La Rivière de Cassis roule ignorée
En des vaux étranges
La voix de cent corbeaux l'accompagne, vraie
Et bonne voix d'anges
Avec les grands mouvements des sapinaies
Quand plusieurs vents plongent.

Tout roule avec des mystères révoltants
De campagnes d'anciens temps,
De donjons visités, de parcs importants
C'est en ces bords qu'on entend
Les passions mortes des chevaliers errants
Mais que salubre est le vent!

Que le piéton regarde à ces claires-voies
Il ira plus courageux.
Soldats des forêts que le Seigneur envoie,
Chers corbeaux délicieux!
Faites fuir d'ici le paysan matois
Qui trinque d'un moignon vieux.
