Tisonnant, tisonnant son coeur amoureux sous
Sa chaste robe noir, heureux, la main gantée,
Un jour qu'il s'en allait, effroyablement doux,
Jaune, bavant la foi de sa bouche édentée,

Un jour qu'il s'en allait, Oremus, un Méchant
Le prit rudement par son oreille benoîte
Et lui jeta des mots affreux, en arrachant
Sa chaste robe noire autour de sa peau moite!

Châtiment!. Ses habits étaient déboutonnés,
Et le long chapelet des péchés pardonnés
S'égrenant dans son coeur, Saint Tartufe était pâle!.

Donc, il se confessait, priait, avec un râle!
L'homme se contenta d'emporter ses rabats.
Peuh! Tartufe était nu du haut jusques en bas!