Mon triste Coeur bave à la poupe,
Mon coeur est plein de caporal
Ils y lancent des jets de soupe,
Mon triste Coeur bave à la poupe
Sous les quolibets de la troupe
Qui pousse un rire général,
Mon triste coeur bave à la poupe,
Mon coeur est plein de caporal!

Ithyphalliques et pioupiesques,
Leurs insultes l’ont dépravé!
À la vesprée, ils font des fresques
Ithyphalliques et pioupiesques.
Ô flots abracadabrantesques
Prenez mon coeur, qu’il soit sauvé
Ithyphalliques et pioupiesques
Leurs insultes l’ont dépravé!

Quand ils auront tari leurs chiques
Comment agir, ô coeur volé
Ce seront des refrains bachiques
Quand ils auront tari leurs chiques
J’aurai des sursauts stomachiques
Si mon coeur triste est ravalé
Quand ils auront tari leurs chiques
Comment agir, ô coeur volé
