Obscure et froncé comme un oeillet violet
Il respire, humblement tapi parmi la mousse.
Humide encore d'amour qui suit la pente douce
Des fesses blanches jusqu'au bord de son ourlet.

Des filaments pareils à des larmes de lait
Ont pleuré, sous l'autan cruel qui les repousse,
à travers de petits cailloux de marne rousse,
Pour s'en aller où la pente les appelait.

Ma bouche s'accouple souvent à sa ventouse
Mon âme, du coïte matériel jalouse.
En fit son larmier fauve et son nid de sanglots.

C'est l'olive pâmée et le flûte câline
C'est le tube où descend la céleste praline
Chanaan féminin dans les moiteurs éclos.
