L'Homme pâle, le long des pelouses fleuries,
Chemine, en habit noir, et le cigare aux dents
L'Homme pâle repense aux fleurs des Tuileries
Et parfois son oeil terne a des regards ardents.

Car l'Empereur est soûl de ses vingt ans d'orgie!
Il s'était dit Je vais souffler la Liberté
Bien délicatement, ainsi qu'une bougie!
La liberté revit! Il se sent éreinté!

Il est pris. Oh! quel nom sur ses lèvres muettes
Tressaille Quel regret implacable le mord
On ne le saura pas. L'Empereur a l'oeil mort.

Il repense peut-être au Compère en lunettes.
Et regarde filer de son cigare en feu,
Comme aux soirs de Saint-Cloud, un fin nuage bleu.
