L'hiver, nous irons dans un petit wagon rose
                 Avec des coussins bleus.Nous serons bien. Un nid de baisers 
fous repose
                 Dans chaque coin moelleux.

Tu fermeras l'oeil, pour ne point voir, par la glace,
                 Grimacer les ombres des soirs,
Ces monstruosités hargneuses, populace
                 De démons noirs et de loups noirs.

Puis tu te sentiras la joue égratignée.
Un petit baiser, comme une folle araignée,
                 Te courra par le cou.

Et tu me diras Cherche! en inclinant la tête,
Et nous prendrons du temps à trouver cette bête
                 Qui voyage beaucoup.
