Céleste fille du poëte, 
La vie est un hymne à deux voix. 
Son front sur le tien se reflète, 
Sa lyre chante sous tes doigts. 


Sur tes yeux quand sa bouche pose 
Le baiser calme et sans frisson, 
Sur ta paupière blanche et rose 
Le doux baiser à plus de son. 


Dans ses bras quand il te soulève 
Pour te montrer au ciel jaloux, 
On croit voir son plus divin rêve 
Qu'il caresse sur ses genoux! 


Quand son doigt te permet de lire 
Les vers qu'il vient de soupirer, 
On dirait l'âme de sa lyre 
Qui se penche pour l'inspirer. 


Il récite; une larme brille 
Dans tes yeux attachés sur lui. 
Dans cette larme de sa fille 
Son coeur nage; sa gloire a lui! 


Du chant que ta bouche répète 
Son coeur ému jouit deux fois. 
Céleste fille du poëte, 
La vie est une hymne à deux voix. 