Oui, j'ai quitté ce port tranquille, 
Ce port si longtemps appelé, 
Où, loin des ennuis de la ville, 
Dans un loisir doux et facile, 
Sans bruit mes jours auraient coulé. 
J'ai quitté l'obscure vallée, 
Le toit champêtre d'un ami; 
Loin des bocages de Bissy, 
Ma muse, à regret exilée, 
S'éloigne, triste et désolée, 
Du séjour qu'elle avait choisi. 
Nous n'irons plus dans les prairies, 
Au premier rayon du matin, 
Égarer, d'un pas incertain, 
Nos poétiques rêveries. 
Nous ne verrons plus le soleil, 
Du haut des cimes d'Italie 
Précipitant son char vermeil, 
Semblable au père de la vie, 
Rendre à la nature assoupie 
Le premier éclat du réveil. 
Nous ne goûterons plus votre ombre, 
Vieux pins, l'honneur de ces forêts; 
Vous n'entendrez plus nos secrets; 
Sous cette grotte humide et sombre 
Nous ne chercherons plus le frais; 
Et le soir, au temple rustique 
Quand la cloche mélancolique 
Appellera tout le hameau, 
Nous n'irons plus, à la prière, 
Nous courber sur la simple pierre 
Qui couvre un rustique tombeau. 
Adieu, vallons! adieu, bocages! 
Lac azuré, roches sauvages, 
Bois touffus, tranquille séjour, 
Séjour des heureux et des sages, 
Je vous ai quittés sans retour! 
Déjà ma barque fugitive, 
Au souffle des zéphyrs trompeurs, 
S'éloigne à regret de la rive 
Que m'offraient des dieux protecteurs. 
J'affronte de nouveaux orages; 
Sans doute à de nouveaux naufrages 
Mon frêle esquif est dévoué; 
Et pourtant, à la fleur de l'âge, 
Sur quels écueils, sur quel rivage 
Déjà n'ai-je pas échoué? 
Mais d'une plainte téméraire 
Pourquoi fatiguer le destin? 
A peine au milieu du chemin, 
Faut-il regarder en arrière? 
Mes lèvres à peine ont goûté 
Le calice amer de la vie, 
Loin de moi je l'ai rejeté; 
Mais l'arrêt cruel est porté: 
Il faut boire jusqu'à la lie! 
Lorsque mes pas auront franchi 
Les deux tiers de notre carrière, 
Sous le poids d'une vie entière 
Quand mes cheveux auront blanchi, 
Je reviendrai du vieux Bissy 
Visiter le toit solitaire, 
Où le ciel me garde un ami. 
Dans quelque retraite profonde, 
Sous les arbres par lui plantés, 
Nous verrons couler comme l'onde 
La fin de nos jours agités. 
Là, sans crainte et sans espérance, 
Sur notre orageuse existence 
Ramenés par le souvenir, 
Jetant nos regards en arrière, 
Nous mesurerons la carrière 
Qu'il aura fallu parcourir. 


Tel un pilote octogénaire, 
Du haut d'un rocher solitaire, 
Le soir, tranquillement assis, 
Laisse au loin égarer sa vue, 
Et contemple encor l'étendue 
Des mers qu'il sillonna jadis. 