Il est une heure de silence 
Où la solitude est sans voix, 
Où tout dort, même l'Espérance; 
Où nul zéphyr ne se balance 
Sous l'ombre immobile des bois; 

Il est un âge où de la lyre 
L'âme aussi semble s'endormir, 
Où du poétique délire 
Le souffle harmonieux expire 
Dans le sein qu'il faisait frémir. 

L'oiseau qui charme le bocage, 
Hélas! ne chante pas toujours; 
A midi, caché sous l'ombrage, 
Il n'enchante de son ramage 
Que l'aube et le déclin des jours. 

Adieu donc, adieu, voici l'heure, 
Lyre aux soupirs mélodieux! 
En vain à la main qui t'effleure 
Ta fibre encor répond et pleure : 
Voici l'heure de nos adieux. 

Reçois cette larme rebelle 
Que mes yeux ne peuvent cacher. 
Combien sur ta corde fidèle 
Mon âme, hélas! en versa-t-elle, 
Que tes soupirs n'ont pu sécher! 

Sur cette terre infortunée, 
Où tous les yeux versent des pleurs, 
Toujours de cyprès couronnée, 
La lyre ne nous fut donnée 
Que pour endormir nos douleurs. 

Tout ce qui chante ne répète 
Que des regrets ou des désirs, 
Du bonheur la corde est muette, 
De Philomèle et du poète 
Les plus doux chants sont des soupirs : 

Dans l'ombre, auprès d'un mausolée, 
O lyre! tu suivis mes pas, 
Et des doux festins exilée 
Jamais ta voix ne s'est mêlée 
Aux chants des heureux d'ici-bas. 

Pendue aux saules de la rive, 
Libre comme l'oiseau des bois, 
On n'a point vu ma main craintive 
T'attacher comme une captive 
Aux portes des palais des rois. 

Des partis l'haleine glacée 
Ne t'inspira pas tour à tour; 
Aussi chaste que la pensée, 
Nul souffle ne t'a caressée, 
Excepté celui de l'Amour. 

En quelque lieu qu'un sort sévère 
Fît plier mon front sous ses lois, 
Grâce à toi, mon âme étrangère 
A trouvé partout sur la terre 
Un céleste écho de sa voix. 

Aux monts d'où le jour semble éclore, 
Quand je t'emportais avec moi 
Pour louer celui que j'adore, 
Le premier rayon de l'aurore 
Ne se réveillait qu'après toi. 

Au bruit des flots et des cordages, 
Aux feux livides des éclairs, 
Tu jetais des accords sauvages, 
Et comme l'oiseau des orages 
Tu rasais l'écume des mers. 

Celle dont le regard m'enchaîne 
À tes soupirs mêlait sa voix, 
Et souvent ses tresses d'ébène 
Frissonnaient sous ma molle haleine, 
Comme tes cordes sous mes doigts. 
. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . 

Peut-être à moi, lyre chérie, 
Un jour tu pourras revenir, 
Quand, de songes divins suivie, 
La mort approche, et que la vie 
S'éloigne comme un souvenir. 

Dans cette seconde jeunesse 
Qu'un doux oubli rend aux humains, 
Souvent l'homme, dans sa tristesse, 
Sur toi se penche et te caresse, 
Et tu résonnes sous ses mains. 

Ce vent qui sur nos âmes passe 
Souffle à l'aurore, ou souffle tard; 
Il aime à jouer avec grâce 
Dans les cheveux qu'un myrte enlace, 
Ou dans la barbe du vieillard. 

En vain une neige glacée 
D'Homère ombrageait le menton; 
Et le rayon de la pensée 
Rendait la lumière éclipsée 
Aux yeux aveugles de Milton : 

Autour d'eux voltigeaient encore 
L'amour, l'illusion, l'espoir, 
Comme l'insecte amant de Flore, 
Dont les ailes semblent éclore 
Aux tardives lueurs du soir. 

Peut-être ainsi!... mais avant l'âge 
Où tu reviens nous visiter, 
Flottant de rivage en rivage, 
J'aurai péri dans un naufrage, 
Loin des cieux que je vais quitter. 

Depuis longtemps ma voix plaintive 
Sera couverte par les flots, 
Et, comme l'algue fugitive, 
Sur quelque sable de la rive 
La vague aura roulé mes os. 

Mais toi, lyre mélodieuse, 
Surnageant sur les flots amers, 
Des cygnes la troupe envieuse 
Suivra ta trace harmonieuse 
Sur l'abîme roulant des mers.