Si tu pouvais jamais égaler, ô ma lyre, 
Le doux frémissement des ailes du zéphyre 
À travers les rameaux, 
Ou l'onde qui murmure en caressant ces rives, 
Ou le roucoulement des colombes plaintives, 
Jouant aux bords des eaux; 

Si, comme ce roseau qu'un souffle heureux anime, 
Tes cordes exhalaient ce langage sublime, 
Divin secret des cieux, 
Que, dans le pur séjour où l'esprit seul s'envole, 
Les anges amoureux se parlent sans parole, 
Comme les yeux aux yeux; 

Si de ta douce voix la flexible harmonie, 
Caressant doucement une âme épanouie 
Au souffle de l'amour, 
La berçait mollement sur de vagues images, 
Comme le vent du ciel fait flotter les nuages 
Dans la pourpre du jour : 

Tandis que sur les fleurs mon amante sommeille, 
Ma voix murmurerait tout bas à son oreille 
Des soupirs, des accords, 
Aussi purs que l'extase où son regard me plonge, 
Aussi doux que le son que nous apporte un songe 
Des ineffables bords! 

Ouvre les yeux, dirais-je, à ma seule lumière! 
Laisse-moi, laisse-moi lire dans ta paupière 
Ma vie et ton amour! 
Ton regard languissant est plus cher à mon âme 
Que le premier rayon de la céleste flamme 
Aux yeux privés du jour. 
.................................................... 
.................................................... 

Un de ses bras fléchit sous son cou qui le presse, 
L'autre sur son beau front retombe avec mollesse, 
Et le couvre à demi : 
Telle, pour sommeiller, la blanche tourterelle 
Courbe son cou d'albâtre et ramène son aile 
Sur son oeil endormi! 

Le doux gémissement de son sein qui respire 
se mêle au bruit plaintif de l'onde qui soupire 
À flots harmonieux; 
Et l'ombre de ses cils, que le zéphyr soulève, 
Flotte légèrement comme l'ombre d'un rêve 
Qui passe sur ses yeux! 
.................................................... 
.................................................... 

Que ton sommeil est doux, ô vierge! ô ma colombe! 
Comme d'un cours égal ton sein monte et retombe 
Avec un long soupir! 
Deux vagues que blanchit le rayon de la lune, 
D'un mouvement moins doux viennent l'une après l'une 
Murmurer et mourir! 

Laisse-moi respirer sur ces lèvres vermeilles 
Ce souffle parfumé!... Qu'ai-je fait? Tu t'éveilles : 
L'azur voilé des cieux 
Vient chercher doucement ta timide paupière; 
Mais toi, ton doux regard, en voyant la lumière, 
N'a cherché que mes yeux! 

Ah! que nos longs regards se suivent, se prolongent, 
Comme deux purs rayons l'un dans l'autre se plongent, 
Et portent tour à tour 
Dans le coeur l'un de l'autre une tremblante flamme, 
Ce jour intérieur que donne seul à l'âme 
Le regard de l'amour! 

Jusqu'à ce qu'une larme aux bords de ta paupière, 
De son nuage errant te cachant la lumière, 
Vienne baigner tes yeux, 
Comme on voit, au réveil d'une charmante aurore, 
Les larmes du matin, qu'elle attire et colore, 
L'ombrager dans les cieux. 
.................................................... 

Parle-moi! Que ta voix me touche! 
Chaque parole sur ta bouche 
Est un écho mélodieux! 
Quand ta voix meurt dans mon oreille, 
Mon âme résonne et s'éveille, 
Comme un temple à la voix des dieux! 

Un souffle, un mot, puis un silence, 
C'est assez : mon âme devance 
Le sens interrompu des mots, 
Et comprend ta voix fugitive, 
Comme le gazon de la rive 
Comprend le murmure des flots. 

Un son qui sur ta bouche expire, 
Une plainte, un demi-sourire, 
Mon coeur entend tout sans effort : 
Tel, en passant par une lyre, 
Le souffle même du zéphyre 
Devient un ravissant accord! 
.................................................... 

Pourquoi sous tes cheveux me cacher ton visage? 
Laisse mes doigts jaloux écarter ce nuage : 
Rougis-tu d'être belle, ô charme de mes yeux? 
L'aurore, ainsi que toi, de ses roses s'ombrage. 
Pudeur! honte céleste! instinct mystérieux, 
Ce qui brille le plus se voile davantage; 
Comme si la beauté, cette divine image, 
N'était faite que pour les cieux! 

Tes yeux sont deux sources vives 
Où vient se peindre un ciel pur, 
Quand les rameaux de leurs rives 
Leur découvrent son azur. 
Dans ce miroir retracées, 
Chacune de tes pensées 
Jette en passant son éclair, 
Comme on voit sur l'eau limpide 
Flotter l'image rapide 
Des cygnes qui fendent l'air! 

Ton front, que ton voile ombrage 
Et découvre tour à tour, 
Est une nuit sans nuage 
Prête à recevoir le jour; 
Ta bouche, qui va sourire, 
Est l'onde qui se retire 
Au souffle errant du zéphyr, 
Et, sur ces bords qu'elle quitte, 
Laisse au regard qu'elle invite, 
Compter les perles d'Ophyr! 

Ton cou, penché sur l'épaule, 
Tombe sous son doux fardeau, 
Comme les branches du saule 
Sous le poids d'un passereau; 
Ton sein, que l'oeil voit à peine 
Soulevant à chaque haleine 
Le poids léger de ton coeur, 
Est comme deux tourterelles 
Qui font palpiter leurs ailes 
Dans la main de l'oiseleur. 

Tes deux mains sont deux corbeilles 
Qui laissent passer le jour; 
Tes doigts de roses vermeilles 
En couronnent le contour. 
Sur le gazon qui l'embrasse 
Ton pied se pose, et la grâce, 
Comme un divin instrument, 
Aux sons égaux d'une lyre 
Semble accorder et conduire 
Ton plus léger mouvement. 
.................................................... 

Pourquoi de tes regards percer ainsi mon âme? 
Baisse, oh! baisse tes yeux pleins d'une chaste flamme : 
Baisse-les, ou je meurs. 
Viens plutôt, lève-toi! Mets ta main dans la mienne, 
Que mon bras arrondi t'entoure et te soutienne 
Sur ces tapis de fleurs. 
.................................................... 

Aux bords d'un lac d'azur il est une colline 
Dont le front verdoyant légèrement s'incline 
Pour contempler les eaux; 
Le regard du soleil tout le jour la caresse, 
Et l'haleine de l'onde y fait flotter sans cesse 
Les ombres des rameaux. 

Entourant de ses plis deux chênes qu'elle embrasse 
Une vigne sauvage à leurs rameaux s'enlace, 
Et, couronnant leurs fronts, 
De sa pâle verdure éclaircit leur feuillage, 
Puis sur des champs coupés de lumière et d'ombrage 
Court en riants festons. 

Là, dans les flancs creusés d'un rocher qui surplombe, 
S'ouvre une grotte obscure, un nid où la colombe 
Aime à gémir d'amour; 
La vigne, le figuier, la voilent, la tapissent, 
Et les rayons du ciel, qui lentement s'y glissent, 
Y mesurent le jour. 

La nuit et la fraîcheur de ces ombres discrètes 
conservent plus longtemps aux pâles violettes 
Leurs timides couleurs; 
Une source plaintive en habite la voûte, 
Et semble sur vos fronts distiller goutte à goutte 
Des accords et des pleurs. 

Le regard, à travers ce rideau de verdure, 
Ne voit rien que le ciel et l'onde qu'il azure; 
Et sur le sein des eaux 
Les voiles du pêcheur, qui, couvrant sa nacelle, 
Fendent ce ciel limpide, et battent comme l'aile 
Des rapides oiseaux. 

L'oreille n'entend rien qu'une vague plaintive 
Qui, comme un long baiser, murmure sur sa rive, 
Ou la voix des zéphyrs, 
Ou les sons cadencés que gémit Philomèle, 
Ou l'écho du rocher, dont un soupir se mêle 
À nos propres soupirs. 
.................................................... 

Viens, cherchons cette ombre propice 
Jusqu'à l'heure où de ce séjour 
Les fleurs fermeront leur calice 
Aux regards languissants du jour. 
Voilà ton ciel, ô mon étoile! 
Soulève, oh! soulève ce voile, 
Éclaire la nuit de oes lieux; 
Parle, chante, rêve, soupire, 
Pourvu que mon regard attire 
Un regard errant de tes yeux. 

Laisse-moi parsemer de roses 
La tendre mousse où tu t'assieds, 
Et près du lit où tu reposes 
Laisse-moi m'asseoir à tes pieds. 
Heureux le gazon que tu foules, 
Et le bouton dont tu déroules 
Sous tes doigts les fraîches couleurs! 
Heureuses ces coupes vermeilles 
Que pressent tes lèvres, pareilles 
Aux frelons qui tètent les fleurs! 

Si l'onde des lis que tu cueilles 
Roule les calices flétris, 
Des tiges que ta bouche effeuille 
Si le vent m'apporte un débris, 
Si ta bouche qui se dénoue 
Vient, en ondulant sur ma joue, 
De ma lèvre effleurer le bord; 
Si ton souffle léger résonne, 
Je sens sur mon front qui frissonne 
Passer les ailes de la mort. 

Souviens-toi de l'heure bénie 
Où les dieux, d'une tendre main, 
Te répandirent sur ma vie 
Comme l'ombre sur le chemin. 
Depuis cette heure fortunée, 
Ma vie à ta vie enchaînée, 
Qui s'écoule comme un seul jour, 
Est une coupe toujours pleine, 
Où mes lèvres à longue haleine 
Puisent l'innocence et l'amour. 

Ah! lorsque mon front qui s'incline 
Chargé d'une douce langueur, 
S'endort bercé sur ta poitrine 
Par le mouvement de ton coeur, 
.................................................... 
.................................................... 
.................................................... 
.................................................... 

Un jour, le temps jaloux, d'une haleine glacée, 
Fanera tes couleurs comme une fleur passée 
Sur ces lits de gazon; 
Et sa main flétrira sur tes charmantes lèvres 
Ces rapides baisers, hélas! dont tu me sèvres 
Dans leur fraîche saison. 

Mais quand tes yeux, voilés d'un nuage de larmes, 
De ces jours écoulés qui t'ont ravi tes charmes 
Pleureront la rigueur; 
Quand dans ton souvenir, dans l'onde du rivage 
Tu chercheras en vain ta ravissante image, 
Regarde dans mon coeur! 

Là ta beauté fleurit pour des siècles sans nombre; 
Là ton doux souvenir veille à jamais à l'ombre 
De ma fidélité, 
Comme une lampe d'or dont une vierge sainte 
Protège avec la main, en traversant l'enceinte, 
La tremblante clarté. 

Et quand la mort viendra, d'un autre amour suivie, 
Eteindre en souriant de notre double vie 
L'un et l'autre flambeau, 
Qu'elle étende ma couche à côté de la tienne, 
Et que ta main fidèle embrasse encor la mienne 
Dans le lit du tombeau. 

Ou plutôt puissions-nous passer sur cette terre, 
Comme on voit en automne un couple solitaire 
De cygnes amoureux 
Partir, en s'embrassant, du nid qui les rassemble, 
Et vers les doux climats qu'ils vont chercher ensemble 
S'envoler deux à deux. 