Que l'on soit homme ou Dieu, tout génie est martyre: 
Du supplice plus tard on baise l'instrument; 
L'homme adore la croix où sa victime expire, 
Et du cachot du Tasse enchâsse le ciment. 


Prison du Tasse ici, de Galilée à Rome, 
Échafaud de Sidney, bûchers, croix ou tombeaux, 
Ah! vous donnez le droit de bien mépriser l'homme, 
Qui veut que Dieu l'éclaire, et qui hait ses flambeaux! 


Grand parmi les petits, libre chez les serviles, 
Si le génie expire, il l'a bien mérité; 
Car nous dressons partout aux portes de nos villes 
Ces gibets de la gloire et de la vérité. 


Loin de nous amollir, que ce sort nous retrempe! 
Sachons le prix du don, mais ouvrons notre main. 
Nos pleurs et notre sang son l'huile de la lampe 
Que Dieu nous fait porter devant le genre huamin! 