Le feu divin qui nous consume 
Ressemble à ces feux indiscrets 
Qu'un pasteur imprudent allume 
Aux bord de profondes forêts; 
Tant qu'aucun souffle ne l'éveille, 
L'humble foyer couve et sommeille; 
Mais s'il respire l'aquilon, 
Tout à coup la flamme engourdie 
S'enfle, déborde; et l'incendie 
Embrase un immense horizon! 

O mon âme, de quels rivages 
Viendra ce souffle inattendu? 
Serait-ce un enfant des orages? 
Un soupir à peine entendu? 
Viendra-t-il, comme un doux zéphyre, 
Mollement caresser ma lyre, 
Ainsi qu'il caresse une fleur? 
Ou sous ses ailes frémissantes, 
Briser ses cordes gémissantes 
Du cri perçant de la douleur? 

Viens du couchant ou de l'aurore! 
Doux ou terrible au gré du sort, 
Le sein généreux qui t'implore 
Brave la souffrance ou la mort! 
Aux coeurs altérés d'harmonie 
Qu'importe le prix du génie? 
Si c'est la mort, il faut mourir!... 
On dit que la bouche d'Orphée, 
Par les flots de l'Ebre étouffée, 
Rendit un ultime soupir! 

Mais soit qu'un mortel vive ou meure, 
Toujours rebelle à nos souhaits, 
L'esprit ne souffle qu'à son heure, 
Et ne se repose jamais! 
Préparons-lui des lèvres pures, 
Un oeil chaste, un front sans souillures, 
Comme, aux approches du saint lieu, 
Des enfants, des vierges voilées, 
Jonchent de roses effeuillées 
La route où va passer un Dieu! 

Fuyant des bords qui l'ont vu naître, 
De Jéthro l'antique berger 
Un jour devant lui vit paraître 
Un mystérieux étranger; 
Dans l'ombre, ses larges prunelles 
Lançaient de pâles étincelles, 
Ses pas ébranlaient le vallon; 
Le courroux gonflait sa poitrine, 
Et le souffle de sa narine 
Résonnait comme l'aquilon! 

Dans un formidable silence 
Ils se mesurent un moment; 
Soudain l'un sur l'autre s'élance, 
Saisi d'un même emportement : 
Leurs bras menaçants se replient, 
Leurs fronts luttent, leurs membres crient, 
Leurs flancs pressent leurs flancs pressés; 
Comme un chêne qu'on déracine 
Leur tronc se balance et s'incline 
Sur leurs genoux entrelacés! 

Tous deux ils glissent dans la lutte, 
Et Jacob enfin terrassé 
Chancelle, tombe, et dans sa chute 
Entraîne l'ange renversé : 
Palpitant de crainte et de rage, 
Soudain le pasteur se dégage 
Des bras du combattant des cieux, 
L'abat, le presse, le surmonte, 
Et sur son sein gonflé de honte 
Pose un genou victorieux! 

Mais, sur le lutteur qu'il domine, 
Jacob encor mal affermi, 
Sent à son tour sur sa poitrine 
Le poids du céleste ennemi!... 
Enfin, depuis les heures sombres 
Où le soir lutte avec les ombres, 
Tantôt vaincu, tantôt vainqueur, 
Contre ce rival qu'il ignore 
Il combattit jusqu'à l'aurore... 
Et c'était l'esprit du Seigneur! 

Ainsi dans les ombres du doute 
L'homme, hélas! égaré souvent, 
Se trace à soi-même sa route, 
Et veut voguer contre le vent; 
Mais dans cette lutte insensée, 
Bientôt notre aile terrassée 
Par le souffle qui la combat, 
Sur la terre tombe essoufflée 
Comme la voile désenflée 
Qui tombe et dort le long du mât. 

Attendons le souffle suprême; 
Dans un repos silencieux; 
Nous ne sommes rien de nous-même 
Qu'un instrument mélodieux! 
Quand le doigt d'en haut se retire, 
Restons muets comme la lyre 
Qui recueille ses saints transports 
Jusqu'à ce que la main puissante 
Touche la corde frémissante 
Où dorment les divins accords! 