Jéhova de la terre a consacré les cimes; 
Elles sont de ses pas le divin marchepied, 
C'est là qu'environné de ses foudres sublimes 
Il vole, il descend, il s'assied. 

Sina, l'Olympe même, en conservent la trace; 
L'Oreb, en tressaillant, s'inclina sous ses pas; 
Thor entendit sa voix, Gelboé vit sa face; 
Golgotha pleura son trépas. 

Dieu que l'Hébron connaît, Dieu que Cédar adore, 
Ta gloire à ces rochers jadis se dévoila; 
Sur le sommet des monts nous te cherchons encore; 
Seigneur, réponds-nous! es-tu là? 

Paisibles habitants de ces saintes retraites, 
Comme l'ont entendu les guides d'Israël, 
Dans le calme des nuits, des hauteurs où vous êtes 
N'entendez-vous donc rien du ciel? 

Ne voyez-vous jamais les divines phalanges 
Sur vos dômes sacrés descendre et se pencher? 
N'entendez-vous jamais des doux concerts des anges 
Retentir l'écho du rocher? 

Quoi! l'âme en vain regarde, aspire, implore, écoute; 
Entre le ciel et nous, est-il un mur d'airain? 
Vos yeux, toujours levés vers la céleste voûte, 
Vos yeux sont-ils levés en vain? 

Pour s'élancer, Seigneur, où ta voix les appelle, 
Les astres de la nuit ont des chars de saphirs, 
Pour s'élever à toi, l'aigle au moins a son aile; 
Nous n'avons rien que nos soupirs! 

Que la voix de tes saints s'élève et te désarme, 
La prière du juste est l'encens des mortels; 
Et nous, pêcheurs, passons: nous n'avons qu'une larme 
A répandre sur tes autels. 