A de plus hauts degrés de l'échelle de l'être 
En traits plus éclatants Jehova va paraître, 
La nuit qui le voilait ici s'évanouit! 
Voyez aux purs rayons de l'amour qui va naître 
La vierge qui s'épanouit!

Elle n'éblouit pas encore 
L'oeil fasciné qu'elle suspend, 
On voit qu'elle-même elle ignore 
La volupté qu'elle répand; 
Pareille, en sa fleur virginale, 
A l'heure pure et matinale 
Qui suit l'ombre et que le jour suit, 
Doublement belle à la paupière, 
Et des splendeurs de la lumière 
Et des mystères de la nuit!

Son front léger s'élève et plane 
Sur un cou flexible, élancé, 
Comme sur le flot diaphane 
Un cygne mollement bercé; 
Sous la voûte à peine décrite 
De ce temple où son âme habite, 
On voit le sourcil s'ébaucher, 
Arc onduleux d'or ou d'ébène 
Que craint d'effacer une haleine, 
Ou le pinceau de retoucher!

Là jaillissent deux étincelles 
Que voile et couvre à chaque instant, 
Comme un oiseau qui bat des ailes, 
La paupière au cil palpitant! 
Sur la narine transparente 
Les veines où le sang serpente 
S'entrelacent comme à dessein, 
Et de sa lèvre qui respire 
Se répand avec le sourire 
Le souffle embaumé de son sein!

Comme un mélodieux génie 
De sons épars fait des concerts, 
Une sympathique harmonie 
Accorde entre eux ces traits divers; 
De cet accord, charme des charmes, 
Dans le sourire ou dans les larmes 
Naissent la grâce et la beauté; 
La beauté, mystère suprême 
Qui ne se révèle lui-même 
Que par désir et volupté!

Sur ses traits dont le doux ovale 
Borne l'ensemble gracieux, 
Les couleurs que la nue étale 
Se fondent pour charmer les yeux; 
A la pourpre qui teint sa joue, 
On dirait que l'aube s'y joue, 
Ou qu'elle a fixé pour toujours, 
Au moment qui la voit éclore, 
Un rayon glissant de l'aurore 
Sur un marbre aux divins contours!

Sa chevelure qui s'épanche 
Au gré du vent prend son essor, 
Glisse en ondes jusqu'à sa hanche, 
Et là s'effile en franges d'or; 
Autour du cou blanc qu'elle embrasse, 
Comme un collier elle s'enlace, 
Descend, serpente, et vient rouler 
Sur un sein où s'enflent à peine 
Deux sources d'où la vie humaine 
En ruisseaux d'amour doit couler!

Noble et légère, elle folâtre, 
Et l'herbe que foulent ses pas 
Sous le poids de son pied d'albâtre 
Se courbe et ne se brise pas! 
Sa taille en marchant se balance 
Comme la nacelle, qui danse 
Lorsque la voile s'arrondit 
Sous son mât que berce l'aurore, 
Balance son flanc vide encore 
Sur la vague qui rebondit!

Son âme n'est rien que tendresse, 
Son corps qu'harmonieux contour, 
Tout son être que l'oeil caresse 
N'est qu'un pressentiment d'amour! 
Elle plaint tout ce qui soupire, 
Elle aime l'air qu'elle respire, 
Rêve ou pleure, ou chante à l'écart, 
Et, sans savoir ce qu'il implore 
D'une volupté qu'elle ignore 
Elle rougit sous un regard!

Mais déjà sa beauté plus mûre 
Fleurit à son quinzième été; 
A ses yeux toute la nature 
N'est qu'innocence et volupté! 
Aux feux des étoiles brillantes 
Au doux bruit des eaux ruisselantes, 
Sa pensée erre avec amour; 
Et toutes les fleurs des prairies 
Viennent entre ses doigts flétries 
Sur son coeur sécher tour à tour!

L'oiseau, pour tout autre sauvage, 
Sous ses fenêtres vient nicher, 
Ou, charmé de son esclavage, 
Sur ses épaules se percher; 
Elle nourrit les tourterelles, 
Sur le blanc satin de leurs ailes 
Promène ses doigts caressants, 
Ou, dans un amoureux caprice, 
Elle aime que leur cou frémisse 
Sous ses baisers retentissants!

Elle paraît, et tout soupire, 
Tout se trouble sans son regard; 
Sa beauté répand un délire 
Qui donne une ivresse au vieillard! 
Et comme on voit l'humble poussière 
Tourbillonner à la lumière 
Qui la fascine à son insu! 
Partout où ce beau front rayonne, 
Un souffle d'amour environne 
Celle par qui l'homme est conçu!

Un homme! un fils, un roi de la nature entière! 
Insecte né de boue et qui vit de lumière! 
Qui n'occupe qu'un point, qui n'a que deux instants, 
Mais qui de l'Infini par la pensée est maître, 
Et reculant sans fin les bornes de son être, 
S'étend dans tout l'espace et vit dans tous les temps!

Il naît, et d'un coup d'oeil il s'empare du monde, 
Chacun de ses besoins soumet un élément, 
Pour lui germe l'épi, pour lui s'épanche l'onde, 
Et le feu, fils du jour, descend du firmament!

L'instinct de sa faiblesse est sa toute-puissance; 
Pour lui l'insecte même est un objet d'effroi, 
Mais le sceptre du globe est à l'intelligence; 
L'homme s'unit à l'homme, et la terre a son roi!

Il regarde, et le jour se peint dans sa paupière; 
Il pense, et l'univers dans son âme apparaît! 
Il parle, et son accent, comme une autre lumière, 
Va dans l'âme d'autrui se peindre trait pour trait!

Il se donne des sens qu'oublia la nature, 
Jette un frein sur la vague au vent capricieux. 
Lance la mort au but que son calcul mesure, 
Sonde avec un cristal les abîmes des cieux!

Il écrit, et les vents emportent sa pensée 
Qui va dans tous les cieux vivre et s'entretenir! 
Et son âme invisible en traits vivants tracée 
Ecoute le passé qui parle à l'avenir!

Il fonde les cités, familles immortelles; 
Et pour les soutenir il élève les lois, 
Qui, de ces monuments colonnes éternelles, 
Du temple social se divisent le poids!

Après avoir conquis la nature, il soupire; 
Pour un plus noble prix sa vie a combattu; 
Et son coeur vide encor, dédaignant son empire, 
Pour s'égaler aux dieux inventa la vertu!

Il offre en souriant sa vie en sacrifice, 
Il se confie au Dieu que son oeil ne voit pas; 
Coupable, a le remords qui venge la justice, 
Vertueux, une voix qui l'applaudit tout bas!

Plus grand que son destin, plus grand que la nature, 
Ses besoins satisfaits ne lui suffisent pas, 
Son âme a des destins qu'aucun oeil ne mesure, 
Et des regards portant plus loin que le trépas!

Il lui faut l'espérance, et l'empire et la gloire, 
L'avenir à son nom, à sa foi des autels, 
Des dieux à supplier, des vérités à croire, 
Des cieux et des enfers, et des jours immortels!

Mais le temps tout à coup manque à sa vie usée, 
L'horizon raccourci s'abaisse devant lui, 
Il sent tarir ses jours comme une onde épuisée, 
Et son dernier soleil a lui!

Regardez-le mourir!... Assis sur le rivage 
Que vient battre la vague où sa nef doit partir, 
Le pilote qui sait le but de son voyage 
D'un coeur plus rassuré n'attend pas le zéphyr!

On dirait que son oeil, qu'éclaire l'espérance, 
Voit l'immortalité luire sur l'autre bord, 
Au-delà du tombeau sa vertu le devance, 
Et, certain du réveil, le jour baisse, il s'endort!

Et les astres n'ont plus d'assez pure lumière, 
Et l'Infini n'a plus d'assez vaste séjour, 
Et les siècles divins d'assez longue carrière 
Pour l'âme de celui qui n'était que poussière 
Et qui n'avait qu'un jour!

Voilà cet instinct qui l'annonce 
Plus haut que l'aurore et la nuit. 
Voilà l'éternelle réponse 
Au doute qui se reproduit! 
Du grand livre de la nature, 
Si la lettre, à vos yeux obscure, 
Ne le trahit pas en tout lieu, 
Ah! l'homme est le livre suprême : 
Dans les fibres de son coeur même 
Lisez, mortels : Il est un Dieu!