Quoi! le fils du néant a maudit l'existence! 
Quoi! tu peux m'accuser de mes propres bienfaits! 
Tu peux fermer tes yeux à la magnificence 
Des dons que je t'ai faits! 


Tu n'étais pas encor, créature insensée, 
Déjà de ton bonheur j'enfantais le dessein; 
Déjà, comme son fruit, l'éternelle pensée 
Te portait dans son sein. 


Oui, ton être futur vivait dans ma mémoire; 
Je préparais les temps selon ma volonté. 
Enfin ce jour parut; je dis: -Nais pour ma gloire 
Et ta félicité!-


Tu naquis: ma tendresse, invisible et présente, 
Ne livra pas mon oeuvre aux chances du hasard; 
J'échauffai de tes sens la séve languissante 
Des feux de mon regard. 


D'un lait mystérieux je remplis la mamelle; 
Tu t'enivras sans peine à ces sources d'amour. 
J'affermis les ressorts, j'arrondis la prunelle 
Où se peignit le jour. 


Ton âme, quelque temps par les sens éclipsée, 
Comme tes yeux au jour, s'ouvrit à la raison: 
Tu pensas; la parole acheva ta pensée, 
Et j'y gravai mon nom. 


En quel éclatant caractère 
Ce grand nom s'offrit à tes yeux! 
Tu vis ma bonté sur la terre, 
Tu lus ma grandeur dans les cieux! 
L'ordre était mon intelligence; 
La nature, ma providence; 
L'espace, mon immensité! 
Et, de mon être ombre altérée, 
Le temps te peignit ma durée, 
Et le destin, ma volonté! 


Tu m'adoras dans ma puissance, 
Tu me bénis dans ton bonheur, 
Et tu marchas en ma présence 
Dans la simplicité du coeur; 
Mais aujourd'hui que l'infortune 
A couvert d'une ombre importune 
Ces vives clartés du réveil, 
Ta voix m'interroge et me blâme, 
Le nuage couvre ton âme, 
Et tu ne crois plus au soleil. 


-Non, tu n'es plus qu'un grand problème 
Que le sort offre à la raison; 
Si ce monde était ton emblème, 
Ce monde serait juste et bon.-
Arrête, orgueilleuse pensée! 
A la loi que je t'ai tracée 
Tu prétends comparer ma loi? 
Connais leur différence auguste: 
Tu n'as qu'un jour pour être juste; 
J'ai l'éternité devant moi! 


Quand les voiles de ma sagesse 
A tes yeux seront abattus, 
Ces maux dont gémit ta faiblesse 
Seront transformés en vertus. 
De ces obscurités cessantes 
Tu verras sortir triomphantes 
Ma justice et ta liberté: 
C'est la flamme qui purifie 
Le creuset divin où la vie 
Se change en immortalité! 


Mais ton coeur endurci doute encore et murmure: 
Ce jour ne suffit pas à tes yeux révoltés, 
Et dans la nuit des sens tu voudrais voir éclore 
De l'éternelle aurore 
Les célestes clartés! 


Attends; ce demi-jour, mêlé d'une ombre obscure, 
Suffit pour te guider en ce terrestre lieu: 
Regarde qui je suis, et marche sans murmure, 
Comme fait la nature 
Sur la foi de son Dieu. 


La terre ne sait pas la loi qui la féconde; 
L'Océan, refoulé sous mon bras tout-puissant, 
Sait-il comment, au gré du nocturne croissant, 
De sa prison profonde 
La mer vomit son onde, 
Et des bords qu'elle inonde 
Recule en mugissant? 


Ce soleil éclatant, ombre de la lumière, 
Sait-il où le conduit le signe de ma main? 
S'est-il tracé lui-même un glorieux chemin? 
Au bout de sa carrière, 
Quand j'éteins sa lumière, 
Promet-il à la terre 
Le soleil de demain? 


Cependant tout subsiste et marche en assurance. 
Ma voix chaque matin réveille l'univers; 
J'appelle le soleil du fond de ses déserts: 
Franchissant la distance, 
Il monte en ma présence, 
Me répond, et s'élance 
Sur le trône des airs! 


Et toi, dont mon souffle est la vie, 
Toi, sur qui mes yeux sont ouverts, 
Peux-tu craindre que je t'oublie, 
Homme, roi de cet univers? 
Crois-tu que ma vertu sommeille? 
Non, mon regard immense veille 
Sur tous les mondes à la fois! 
La mer qui fuit à ma parole, 
Ou la poussière qui s'envole, 
Suivent et comprennent mes lois. 


Marche au flambeau de l'espérance 
Jusque dans l'ombre du trépas, 
Assuré que ma providence 
Ne tend point de piége à tes pas! 
Chaque aurore la justifie, 
L'univers entier s'y confie, 
Et l'homme seul en a douté! 
Mais ma vengeance paternelle 
Confondra ce doute infidèle 
Dans l'abîme de ma bonté. 