Vois-tu comme le flot paisible 
Sur le rivage vient mourir? 
Vois-tu le volage zéphyr 
Rider, d'une haleine insensible, 
L'onde qu'il aime à parcourir? 
Montons sur la barque légère 
Que ma main guide sans efforts, 
Et de ce golfe solitaire 
Rasons timidement les bords. 


Loin de nous déjà fuit la rive: 
Tandis que d'une main craintive 
Tu tiens le docile aviron, 
Courbé sur la rame bruyante, 
Au sein de l'onde frémissante 
Je trace un rapide sillon. 


Dieu! quelle fraîcheur on respire! 
Plongé dans le sein de Téthys, 
Le soleil a cédé l'empire 
A la pâle reine des nuits; 
Le sein des fleurs demi-fermées 
S'ouvre, et de vapeurs embaumées 
En ce moment remplit les airs; 
Et du soir la brise légère 
Des plus doux parfums de la terre 
A son tour embaume les mers. 


Quels chants sur ces flots retentissent? 
Quels chants éclatent sur ces bords? 
De ces doux concerts qui s'unissent 
L'écho prolonge les accords, 
N'osant se fier aux étoiles, 
Le pêcheur, repliant ses voiles, 
Salue en chantant son séjour; 
Tandis qu'une folle jeunesse 
Pousse au ciel des cris d'allégresse, 
Et fête son heureux retour. 


Mais déjà l'ombre plus épaisse 
Tombe, et brunit les vastes mers; 
Le bord s'efface, le bruit cesse, 
Le silence occupe les airs. 
C'est l'heure où la Mélancolie 
S'assied pensive et recueillie 
Aux bords silencieux des mers, 
Et, méditant sur les ruines, 
Contemple au penchant des collines 
Ce palais, ces temples déserts. 


O de la liberté vieille et sainte patrie! 
Terre autrefois féconde en sublimes vertus, 
Sous d'indignes Césars (1) maintenant asservie, 
Ton empire est tombé, tes héros ne sont plus! 
Mais dans ton sein l'âme agrandie 
Croit sur leurs monuments respirer leur génie, 
Comme on respire encor dans un temple aboli 
La majesté du Dieu dont il était rempli. 
Mais n'interrogeons pas vos cendres généreuses, 
Vieux Romains, fiers Catons, mânes des deux Brutus! 
Allons redemander à ces murs abattus 
Des souvenirs plus doux, des ombres plus heureuses. 


Horace, dans ce frais séjour, 
Dans une retraite embellie 
Par le plaisir et le génie, 
Fuyait les pompes de la cour; 
Properce y visitait Cynthie, 
Et sous les regards de Délie 
Tibulle y modulait les soupirs de l'amour. 
Plus loin, voici l'asile où vint chanter le Tasse, 
Quand, victime à la fois du génie et du sort, 
Errant dans l'univers, sans refuge et sans port, 
La pitié recueillit son illustre disgrâce. 
Non loin des mêmes bords, plus tard il vint mourir; 
La gloire l'appelait, il arrive, il succombe: 
La palme qui l'attend devant lui semble fuir, 
Et son laurier tardif n'ombrage que sa tombe. 


Colline de Baïa! poétique séjour! 
Voluptueux vallon qu'habita tour à tour 
Tout ce qui fut grand dans le monde, 
Tu ne retentis plus de gloire ni d'amour. 
Pas une voix qui me réponde, 
Que le bruit plaintif de cette onde, 
Ou l'écho réveillé des débris d'alentour! 


Ainsi tout change, ainsi tout passe; 
Ainsi nous-mêmes nous passons, 
Hélas! sans laisser plus de trace 
Que cette barque où nous glissons 
Sur cette mer où tout s'efface. 