Ainsi, quand parmi les tempêtes, 
Au sommet brûlant du Sina, 
Jadis le plus grand des prophètes 
Gravait les tables de Juda; 
Pendant cet entretien sublime, 
Un nuage couvrait la cime 
Du mont inaccessible aux yeux; 
Et, tremblant aux coups du tonnerre, 
Juda, couché dans la poussière, 
Vit ses lois descendre des cieux. 


Ainsi des sophistes célèbres 
Dissipant les fausses clartés, 
Tu tires du sein des ténèbres 
D'éblouissantes vérités. 
Ce voile, qui des lois premières 
Couvrait les augustes mystères, 
Se déchire et tombe à ta voix; 
Et tu suis ta route assurée 
Jusqu'à cette source sacrée 
Où le monde a puisé ses lois. 


Assis sur la base immuable 
De l'éternelle vérité, 
Tu vois d'un oeil inaltérable 
Les phases de l'humanité. 
Secoués de leurs gonds antiques, 
Les empires, les républiques, 
S'écroulent en débris épars: 
Tu ris des terreurs où nous sommes; 
Partout où nous voyons les hommes, 
Un Dieu se montre à tes regards! 


En vain par quelque faux système 
Un système faux est détruit; 
Par le désordre à l'ordre même, 
L'univers moral est conduit. 
Et comme autour d'un astre unique 
La terre, dans sa route oblique, 
Décrit sa route dans les airs, 
Ainsi, par une loi plus belle, 
Ainsi la justice éternelle 
Est le pivot de l'univers. 


Mais quoi! tandis que le génie 
Te ravit si loin de nos yeux, 
Les lâches clameurs de l'envie 
Te suivent jusque dans les cieux! 
Crois-moi, dédaigne d'en descendre; 
Ne t'abaisse pas pour entendre 
Ces bourdonnements détracteurs. 
Poursuis ta sublime carrière, 
Poursuis: le mépris du vulgaire 
Est l'apanage des grands coeurs. 


Objet de ses amours frivoles, 
Ne l'as-tu pas vu tour à tour 
Se forger de frêles idoles 
Qu'il adore et brise en un jour? 
N'as-tu pas vu son inconstance 
De l'héréditaire croyance 
Éteindre les sacrés flambeaux, 
Brûler ce qu'adoraient ses pères, 
Et donner le nom de lumières 
A l'épaisse nuit des tombeaux? 


Secouant ses antiques rênes, 
Mais par d'autres tyrans flatté, 
Tout meurtri du poids de ses chaînes, 
L'entends-tu crier: Liberté? 
Dans ses sacriléges caprices, 
Le vois-tu, donnant à ses vices 
Les noms de toutes les vertus; 
Traîner Socrate aux gémonies, 
Pour faire en des temples impies 
L'apothéose d'Anytus? 


Si, pour caresser sa faiblesse, 
Sous tes pinceaux adulateurs 
Tu parais du nom de sagesse 
Les leçons de ses corrupteurs, 
Tu verrais ses mains avilies, 
Arrachant des palmes flétries 
De quelque front déshonoré, 
Les répandre sur ton passage, 
Et, changeant la gloire en outrage, 
T'offrir un triomphe abhorré. 


Mais, loin d'abandonner la lice 
Où ta jeunesse a combattu, 
Tu sais que l'estime du vice 
Est un outrage à la vertu. 
Tu t'honores de tant de haine; 
Tu plains ces faibles coeurs qu'entraîne 
Le cours de leur siècle égaré; 
Et, seul contre le flot rapide, 
Tu marches d'un pas intrépide 
Au but que la gloire a montré! 


Tel un torrent, fils de l'orage, 
En roulant du sommet des monts, 
S'il rencontre sur son passage 
Un chêne, l'orgueil des vallons, 
Il s'irrite, il écume, il gronde, 
Il presse des plis de son onde 
L'arbre vainement menacé: 
Mais debout parmi les ruines, 
Le chêne aux profondes racines 
Demeure; et le fleuve a passé. 


Toi donc, des mépris de ton âge 
Sans être jamais rebuté, 
Retrempe ton mâle courage 
Dans les flots de l'adversité! 
Pour cette lutte qui s'achève, 
Que la vérité soit ton glaive, 
La justice ton bouclier. 
Va, dédaigne d'autres armures; 
Et si tu reçois des blessures, 
Nous les couvrirons de laurier! 


Vois-tu dans la carrière antique, 
Autour des coursiers et des chars, 
Jaillir la poussière olympique 
Qui les dérobe à nos regards? 
Dans sa course ainsi le génie 
Par les nuages de l'envie 
Marche longtemps environné; 
Mais au terme de la carrière, 
Des flots de l'indigne poussière 
Il sort vainqueur et couronné. 