Le soir ramène le silence. 
Assis sur ces rochers déserts, 
Je suis dans le vague des airs 
Le char de la nuit qui s'avance. 


Vénus se lève à l'horizon; 
A mes pieds l'étoile amoureuse 
De sa lueur mystérieuse 
Blanchit les tapis de gazon. 


De ce hêtre au feuillage sombre 
J'entends frissonner les rameaux: 
On dirait autour des tombeaux 
Qu'on entend voltiger une ombre. 


Tout à coup, détaché des cieux, 
Un rayon de l'astre nocturne, 
Glissant sur mon front taciturne, 
Vient mollement toucher mes yeux. 


Doux reflet d'un globe de flamme, 
Charmant rayon, que me veux-tu? 
Viens-tu dans mon sein abattu 
Porter la lumière à mon âme? 


Descends-tu pour me révéler 
Des mondes le divin mystère, 
Ces secrets cachés dans la sphère 
Où le jour va te rappeler? 


Une secrète intelligence 
T'adresse-t-elle aux malheureux? 
Viens-tu, la nuit, briller sur eux 
Comme un rayon de l'espérance? 


Viens-tu dévoiler l'avenir 
Au coeur fatigué qui t'implore? 
Rayon divin, es-tu l'aurore 
Du jour qui ne doit pas finir? 


Mon coeur à ta clarté s'enflamme, 
Je sens des transports inconnus, 
Je songe à ceux qui ne sont plus: 
Douce lumière, es-tu leur âme? 


Peut-être ces mânes heureux 
Glissent ainsi sur le bocage. 
Enveloppé de leur image, 
Je crois me sentir plus près d'eux! 


Ah! si c'est vous, ombres chéries, 
Loin de la foule et loin du bruit, 
Revenez ainsi chaque nuit 
Vous mêler à mes rêveries. 


Ramenez la paix et l'amour 
Au sein de mon âme épuisée, 
Comme la nocturne rosée 
Qui tombe après les feux du jour. 


Venez!... Mais des vapeurs funèbres 
Montent des bords de l'horizon: 
Elles voilent le doux rayon, 
Et tout rentre dans les ténèbres. 