Lorsque vient le soir de la vie, 
Le printemps attriste le coeur: 
De sa corbeille épanouie 
Il s'exhale un parfum moqueur. 
De toutes ces fleurs qu'il étale, 
Dont l'amour ouvre le pétale, 
Dont les prés éblouissent l'oeil, 
Hélas! il suffit que l'on cueille 
De quoi parfumer d'une feuille 
L'oreiller du lit d'un cercueil. 


Cueillez-moi ce pavot sauvage 
Qui croît à l'ombre de ces blés: 
On dit qu'il en coule un breuvage 
Qui ferme les yeux accablés. 
J'ai trop veillé; mon âme est lasse 
De ces rêves qu'un rêve chasse. 
Que me veux-tu, printemps vermeil? 
Loin de moi ces lis et ces roses! 
Que faut-il aux paupières closes? 
La fleur qui garde le sommeil! 
