O terre, vil monceau de boue 
Où germent d'épineuses fleurs, 
Rendons grâce à Dieu, qui secoue 
Sur ton sein ses fraîches couleurs! 


Sans ces urnes où goutte à goutte 
Le ciel rend la force à nos pas, 
Tout serait désert, et la route 
Au ciel ne s'achèverait pas. 


Nous dirions: -A quoi bon poursuivre 
Ce sentier qui mène au cercueil? 
Puisqu'on se lasse en vain à vivre, 
Mieux vaut s'arrêter sur le seuil.-


Mais pour nous cacher les distances, 
Sur le chemin de nos douleurs 
Tu sèmes le sol d'espérances, 
Comme on borde un linceul de fleurs! 


Et toi, mon coeur, coeur triste et tendre, 
Où chantaient de si fraîches voix; 
Toi qui n'es plus qu'un bloc de cendre 
Couvert de charbons noirs et froids, 


Ah! laisse refleurir encore 
Ces lueurs d'arrière-saison! 
Le soir d'été qui s'évapore 
Laisse une pourpre à l'horizon. 


Oui, meurs en brûlant, ô mon âme, 
Sur ton bûcher d'illusions, 
Comme l'astre éteignant sa flamme 
S'ensevelit dans ses rayons! 